---
title: "2. písemka - celá.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/2. Semestr/didi2/Divis/Word/1-já-Práce se soubory/2. tvorba dokumentù z nìkolika souborù/2. písemka - celá.doc"
date: 2004-03-03
type: DOC
---

\

[PŘEHLED KONCOVEK U SLOVES VE SHODĚ PODMĚTU S PŘÍSUDKEM]{.underline}

1\. Účastníci zájezdu se vrátil\... z hor do hněda opálení. Motory
automobilů se na znamení rozběhl\... . Otepi slámy se vršil\... ve stoh.
Děvčata nás poprosil\... o shovívavost.

\

2\. Rodiče nás prosil\... o trpělivost. Seběhl\... se lidičky. Moj\...
vran\... koně táhl\... kočár

\

3\. Sledi byl\... na skladě. Sledě byl\... na skladě. Mohutn\...
ledoborce vyplul\... . Mohutn\... ledoborci vyplul\... . Moj\... dny se
krátil\... . Moj\... dni se krátil\... . Moj\... dnové se krátil\... .
Kmeny se chystal\... do boje. Kmenové se chystal\... do boje. Na poradě
byl\... zhodnocen\... ukazatelé prosperity podniku. Na poradě byl\...
zhodnocen\... ukazatele prosperity podniku. Bíl\... beránky plul\... po
obloze. Bíl\... beránci plul\... po obloze. Uzenáči mi chutnal\... .
Uzenáče mi chutnal\... . Hadrov\... panác\... stál\... na poli. Panáky
obilí stál\... na poli. Čitatele a jmenovatele byl\... zkrácen\... .
Čitatelé a jmenovatelé byl\... zkrácen\... .

\

4\. Ženy nás prosil\... o radu. Ženy nás pros\... o radu. Ženy nás
popros\...

o radu. Petře, ozv\... se včas! Jano, ozv\... se včas!

\

5\. Chlapci a dívky šl\... do divadla. Dívky a chlapci šl\... do
divadla. Do divadla šl\... chlapci a dívky. Do divadla šl\... dívky a
chlapci. Na koncert šl\... všechny žákyně, ale jen jediný žák. V soutěži
vystoupil\... pěvecké sbory i sólisté. V soutěži vystoupil\... sólisté i
pěvecké sbory.

\

6\. Kotě a kuře zůstal\... na dvoře sam\... . Koťata a kuřata zůstal\...
na dvoře sam\... . Kotě a kuřata zůstal\... na dvoře sam\... .
Předsednictvo vlády a jednotlivá ministerstva přistoupil\... k přípravě
vládního programu. Švédsko a Japonsko podepsal\... smlouvu.
Předsednictva jednotlivých vlád a jednotlivá ministerstva přistoupil\...
k přípravě vládních programů.

\

7\. Chlapci uvažoval\... - Co my jsme se vás natrápil\... . Dívky
prohlásil\...: \"My jsme to tak nemyslel\...!\" Kam jste se, kluci,
schoval\...? To jste, děti, dělal\... sam\...? Stovky posluchačů se
sešl\... na náměstí, aby slyšel\... oblíbené zpěváky. Miliony lidí se
dnes spojil\..., aby zachránil\... život na naší planetě. Většina
pracovnic se rozhodl\... odejít ze závodu, našl\... si totiž lepší
zaměstnání. Pracovnice se rozhodl\... odejít ze závodu, našl\... si
totiž lepší zaměstnání. Skupiny dobrovolníků pracoval\... celou noc, aby
vyprostil\... zasypané horníky. Na sportovním soustředění se sešl\...
samá děvčata, brzy se navzájem poznal\... a prožil\... krásné dva týdny.
Eva s Pavlem přišl\... pozdě. Výletnice s průvodci se vrátil\... k
odpolednímu vlaku. Jen studentky se svými instruktory byl\... pozván\...
na večeři do chaty. Jen instruktoři se svými svěřenkyněmi byl\...
pozván\... na večeři do chaty. Děvčata s hochy cvičil\...

bos\... . Hoši s děvčaty cvičil\... bos\... .

\

8\. Na punčoše se pustil\... oka. Bolel\... mě oči. Uši lidí
poslouchal\... i to, co neměl\... lyšet. Ucha na hrnci byl\... nevkusně
vytvarován\... . Děti nás poslouchal\... .

\

\
