Informatika
Informatika, jako obor zabývající se zákonitostmi vzniku, zpracování, přenosu a využívání informací, má i pro běžný praktický život žáků v současném, technicky vyspělém světě vzrůstající význam. Převážná část informací je v současnosti uložena na magnetických nosičích. Z těchto důvodů je nezbytné vybavit žáka znalostmi a dovednostmi z oblasti výpočetní techniky. Kromě znalosti manipulace s počítačem na základní uživatelské úrovni je důležité rozvinout u žáka tvořivou schopnost uplatnit dosažené znalosti a dovednosti při řešení praktických problémů, s nimiž se setkává ve škole i mimo školu.

Obsahové, časové a organizační vymezení – v 5. , 7. a 9. ročníku po jedné hodině týdně, všichni žáci v 5. ročníku získají základy práce na počítači pro vstup na 2. stupeň nebo pro výstup na víceleté gymnázium, v 9. ročníku pro výstup na střední školy. Žáci mohou být v hodině děleni do dvou skupin.


Žáci jsou vedeni k chápání a správnému užívání pojmů z oblasti hardware, software, práce v síti, k praktickému zvládnutí práce s grafikou, textem, s tabulkami a k tvorbě prezentací.Pro všechny nástroje se žáci učí používat vyhledávání na Internetu. Ke vzájemné komunikaci a předávání informací a dat se učí používat elektronickou poštu a programy typu MS Teams.

Nejdůležitější integrovaná průřezová témata:
OSV-komunikace
VDO-občanská společnost a škola
VME-Evropa a svět
MV-Lidské vztahy, multikultura
MDV-kritické čtení a vnímaní mediálních sdělení, interpretace vztahu mediálních sdělení, vnímaní autora med.sdělení
Při hodnocení žáků v předmětu ICT je zastoupeno jak teoretické tak i výchovné zaměření.


KOMPETENCE K UČENÍ
učíme je základní dovednosti práce s PC
vedeme je k poznání úlohy informací a k využívání informačních a komunikačních technologií v praktickém životě
umožňujeme jim porozumět toku informací – jejich vzniku, uložení na média, přenosu, zpracování, vyhledávání a praktické využití
vedeme je k chápání a správnému užívání pojmů z oblasti hardware, software a počítačových sítí


KOMPETENCE K ŘEŠENÍ PROBLÉMŮ
učíme je formulovat požadavky, nalézat řešení a tvořivě přistupovat k jejich realizaci pomocí počítačových technologií
zadáváme žákům takové úlohy, při kterých porovnávají informace a poznatky z většího množství informačních zdrojů a tím dosahují větší věrohodnosti vyhledaných informací


KOMPETENCE KOMUNIKATIVNÍ
zapojujeme žáky do týmové práce, která je založená na komunikaci mezi žáky
učíme je využívat ICT při komunikaci na dálku
vedeme je k tvořivému využívání softwarových a hardwarových prostředků při prezentaci výsledků své práce

KOMPETENCE OBČANSKÉ
poukazujeme na dodržování platné legislativy a obecných morálních zásad v souvislosti s ICT – nelegální software, autorský zákon, ochrana osobních údajů, …
vedeme je ke kritickému myšlení a zaujetí odpovědného přístupu k nevhodným obsahům vyskytujícím se na internetu či jiných médiích


KOMPETENCE PRACOVNÍ
seznamujeme je s bezpečnostními a hygienickými pravidly pro práci s výpočetní technikou a vedeme je k jejich dodržování
vyžadujeme šetrnou práci s výpočetní technikou
ukazujeme jim cesty jak využit ICT pro hledání informací důležitých pro svůj další profesní růst
