---
title: "P1150046-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150046-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

‘ k 9
4 V2+9= V3r+1

e Ve+7 B,
> © Věty o reálných číslech, které jsou
l i 1/4 J ais & ně Jno základem implikační metody fošoní rov
h) 1 z
r
: Va, b,c eR 3(
č ptodou tyto rovnice a nerovnice : B (1) ‘dh P
2. Řešte v R implikační metodou tyk AD) a =b watembte (9 (a<4 /

i ® « p V h » do b

a) 0,252-Vievi 4. 2Vie+7 b) 4. V2- "5s V2. V45~te | (2) a bh be (9 “tp ah ab

s) r= 4. ge-2 4 ge-3 = 18 d) 2". 5" < 10-3. 103-7 | (3) a=bm a =b (3) 0 eas
my fe | (4) aA=bela 161 (s) ju gee
e) logs — : logs © = logs (£ + 2) | (5) OSa=be Va= V (4) podkožní kosí :

| 1 1
f) pos 100x | (6) Oža=bm 3 $ (5) 0 S4a<b we Va< Vb
á žině R řešte implikační metodou rovnice: |
onen : i i 7 (1) Oc<ca=sbmats=sl (6) O<a<be , = .

a) 38ainer = 2008 r b) sin 6a sin 4a | v ;
©) cos? r — sin? r = sing d) sin 2a (cos © sin a)? % PSV ‘i i i
e) sin (x log x) + cos (x log r) = 1 79
f)

© Věty o reálných číslech, které jsou základem ekvivalenění metody řešení rov-

|
|
2 cotg 22 — 3 cotg 32 = tg 2x |
| nic a neroynic

3.4 Ekvivalentni metoda řešení rovnic, nerovnic a soustav rovnic Funkce ‘
a neroynic v oboru reálných čísel A (1) Wa,b,c ER: a=b@at+eo=bte. yortey
: (2) Wa,b eRWceeR—(0}: a =b ac y=ozvR
isti i (3) Wa,b eR/: a=be @ y=zvRí
Jak víme z obecné charakteristiky ekvivalenční metody, můžeme danou (3) Wa,b eRe: a=be « y=evR,
rovnici (nerovnici, soustavu) V(x) sice upravovat, ale jen tak, že všechny (4) VabeR: a=bela|=|b y= VatvR

úpravy založíme na větách, které mají tvar ekvivalence. vz

(5) Wa,b eR?: a
Po otočení listu najdete dvě stránky, na nichž jsou shrnuty teoretické : :

: šE žá y=vR-(0)
základy implikační a ekvivalenční metody řešení rovnic a nerovnic v mno- Boze a PS : : oe R+
žině R. Na str. 93 jsou vypsány věty o vztazích rovnosti a nerovnosti OPAL bk Be ae ewR |
mezi reálnými čísly; horní skupinu tvo věty ve tvaru implikace, dolní pak B(l) Va,d ER: = 5 Sie nese ee ň ě ee R
věty ve tvaru ekvivalence. V obou případech se skupina A vztahuje k rov- (2) Na.: eV- ne xs = b its > be . y=ervR
nosti a skupina B k nerovnosti. Vidime, Ze pro nerovnost je dokonce nutné i ) ee : has we a<b eďě<b ae ae :
uvést více vět, protože záleží na vztahu čísel a, b,c k nule. ný pole: Bochdiictncs tle č = |

(39) Wa,b ERG: : 16] v
mají často obor proměnných omezen (4) Wa,b eR: O L AAs
m implikace, někdy je dokonce nutné

Věty, které obsahují znak ekvivalence,
více než jim odpovídající věty se znake
vyslovit dvě věty místo původní jedné.
Zkoumáme-li stavbu vět se znake
uniformitu. Před znakem ekviv,

= VzivR

v
(5) Va,b ERP: a <b + Va<

1
2 (6) Wa,b eR*: Oe ee
m ekvivalence, vidíme její značnou
alence se střídají většinou vztahy a — b,
a < b, za ním pak vztahy mezi hodnotami výrazů a + c, ac, až, Va, | al,
1

i obdobnými hodnotami výrazů b + c, be, bz ,,
o hodnoty f(a),/(b) určitých funkcí ¥ = f(z),
v úzkém pravém sloupci. N a druhé stránce nahoře jsou připomenuty obecné
věty o průběhu funkcí (v intervalech), jež jsou vlastně ve větách A (1)—(7), |
B (1)—(7) konkretizovány pro uvedené funkce a určité intervaly.

ele ole

1
o>
a<b p:

(6) Wa,b eR-:

; e < be
(1) VabceRt p a <b waa

+. Je zřejmé, že jde

které jsou proto uvedeny

92

