---
title: "P1150039-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150039-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Kapitola 3

AATEMATICKE URČOVACÍ ÚLOHY

zabývat take

apod. všech

nazývat i úlohy, kdybychom slovo ,,kon-

i v dostatečně obecné výzI u Ť 1 výpočet ko-
konstrukci tohoto čísla). yz dáváme v didaktice

čovací uloha“, musíme jeho zcela obecný vyzn

článcích kapitoly se pokusíme především o tuto abstrakci
ku metod řešení; získaný nadhled nám umožní

lépe uplatňovat jednotlivé metody.
3.1 Obecný pojem řešení určovací úlohy

Pojem matematická určovací úloha shrnuje obecné společné rysy takových
úloh, jakými jsou:

— řešení rovnic, nerovnic a jejich soustav,

— řešení geometrických konstrukčních úloh,

— výpočty měr útvarů (obvodů, obsahů, objemů, povrchů),

— výpočty derivací a limit funkcí, integrálů, extrémů funkcí,

— řešení diferenciálních rovnic, diferenčních rovnic, rekurentních rovnic, funkcionál
ních rovnic atd.,

— vyšetřování množin všech bodů s danou vlastností,

— hledání optimálních algoritmů nebo tzv. kritických cest atd.

Společné rysy těchto úloh a jejich řešení odhalíme, použijeme-li obecné mno-
žinové a logické pojmy, se kterými jsme pracovali v předcházejících kapi-
tolách — množina, výroková forma atd. Ve všech vyjmenovaných typech
úloh vystupují objekty, které hledáme (reálná čísla, body, útvary, funkce,

78

jejich ob

matici

Úkolem a cílem řešitele uk hy je wrčit množinu P „jinak“, například
výčtem prvků nebo jako výsledek operací s množinami, které už zná. Při-
tom se zjištění, že P 0, pova za určení množ P výčtem prvků
obdobně se zjištění, že P = U, považuje za určení množiny P množinovou
operací. V každém případě je nezbytné, aby řešitel znal specifické úmluvy
pro jednotlivé typy úloh, zejména způsoby zápisu nekonečných množin P
pomocí parametrů

Přijímáme tedy stanovisko, že cílem určovací úlohy, v níž jde o množinu

P = {x eU; Víx)), je určení této mnošiny P výčtem jejích prvků nebo opera-

cemi s jiš známými podmnožinami množiny U nedo specifickými modifika-

cemi těchto způsobů pro prvky a podmnožiny množiny U.

Obecné schéma doložíme konkrétnějšími příklady A—E pěti typů mate-
matických určovacích úloh:

A. Řešit rovnici x2 — Tz + 6 = 0 v množině R všech reálných čísel zna-
mená situaci, kdy U = R, P = fr ER;  — 7x + 6= 0}, a cílem je určit
množinu P výčtem prvků. Platí P = 16; 1}.

B. Řešit rovnici 2x + y = 8 v oboru celých čísel znamená situaci, kdy
U= Z: P= (lz, y] e Z?; 2z + v = 8), Cílem je určit množ:

79

