---
title: "P1150020-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150020-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Mějme dánu proměnnou z s oborem U,

ozna

nař

(a)
(2

(3)

(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)

Na obr. (2)

8 a
i } n j I { } { i 1 / {
6 . i 0 0 l |
0 1 1 ( I l | 0
; 0 0 i 1 0 0
; 1 Ď 1 i 0 | 1
1) :
NA pa A | A
X ja“
e \ 5
x
REN X V%
\ y \ u)
4 \ k
Mám 1 =
Bane
\A N VA
M
\ | \
No @ iain @ \ iB \ |
| \ \ |
mo yy © U
Sk ] ]
A || | |
| | |
. | 3 |
| \ = | S \ Pa
| \ | | \
js © || 14-

uéme A = fr eU; A(x)), B = {x c

ddku a ilustrační obrázky s týmž

A(x) A Biz)

vyrokové formy A(z), B(x),
U; B(x)}. Potom všechny zápisy
slem vyjadřují lotéž:

zeANB teAAaweB
A(x) V Bix) zteAyB teAVaeB
A'(x) zeA’ (x € A)’
Wx eU: A(x) A=U
Wr eU: 4'(z) A=90
dr eU: A(z) A=g
dr eU: A'(z) A=U
Vx EU: A(z) => B(x) ACB
Vx eU: A(z) © B(x) ASB

by mohl být prvek x zakre

gramu, kde je naznačen kroužek,

slen také v dalších polích dia-

40

0nl,t oh,
Vennovy d
»redikát ) Uagramy už
ane rice t J
’ vat le ilohách d. Nek deme je zde
popi i . me jejich použít Ákladní
: uni i
hrnuje str. 40, která khuje grafic) boomed me
m bo,
výrokov ormulí ro) tifikátory
V běžném hovoru i matematice se sagt, kvar tifikátory ech
nebo se zastupují málo nápadnými v razy Další příklad nám ukáž
4 sy alej nám ukáže problény
který může volat neúplná formulace a následné doplňování kvant
kátorů o:

Příklad 3

Naši pozornost upoutala ledabyle vyslovená věta
Jsou-li přirozená čísla součty dvou Prvočísel, pak jsou přirozená, čísla
i rozdíly dvou prvočísel

Jakého významu věta nabude po doplnění kvantifikátorů? Platí obecná
hypotéza, kterou dostaneme?
Řešení. Text vč ty budí rozpaky; nevíme, zda v obou členech implikace
přirozené číslo (jednou vyjádřené součtem, podruhé
rozdílem prvočísel) nebo zda každý člen implik

má jít stále o totéž
ace hovoří o všech přiroze-
ných číslech. Pomocí proměnných n eN,i,j,r,s eP můžeme zapsat dvě
obecné hypotézy:

Hy: WneN: (3i,jeP:n=i+j=3rseP:n=r— a)

H: (VneN3ijeP:n=i + j] = [Wn EN 37,8 EP: n=r—a]

Je zřejmé, že hypotézy sdělují různá tvrzení, S nevelkou námahou hypo-

tézu H, vyvrátíme protipříkladem: :

7= 5+ 2, ale 7-není rozdílem žádných dvou prvočísel.

(Zdůvodněte.) : : : cs zoe
Hypotézu H, dokážeme; podaří se nám totiž ukázat, že první we sg

= ee je = i+), neplatí (zde postačí

kace, tj. obecný výrok Wn eN3i,j eP: n=1+j, nep (zde pos

protipříklad n = 1). aes

, označíme-li

Poznámka. Rozdíl mezi hypotézami H,, Hsi lépe uvědom z
A(n)...3i,jeP:n=i+j, Bin) „Brna P: ž = =
Zjistíme, že: A = {n e N; A(n)} = 14, 5, 6, = > 2 =

B = (neN; Bln)) = (1, 2, 3, 4,5, 6,8, 9, : }
Tehdy Z; tvrdí, že A c B ... to neplatí, protož:
= pe 76A,ale7€B,
= .. to platí, protože
zatímco H; tvrdí, že A= N=>B= N. Hs =:

Příklad 3 nám poskytl varovné poučení: (va sA: Bio) sla
Kl A oe r aes ead implikaci nelze „distri-
o kutečnosti. Obecný kvantifikátor stojící pred vmp!

Skutecr .

41

