---
title: "P1150101-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150101-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

I Pron 1 jsme v A zjistili, že f(m, 1) l

výsledek dává dosazení
II Pro každé A €e N platí

1 do dokazovaného v

ree.
Je-li

potom f(m, / 1)
Předpokládáme, že rovina je rozdělena
přímkami, jež splňují podmínky úlohy
(obr. 5.6b) tak, aby procházela bodem

n kruž

me (A 1)-

nicemi a
ni přímky
a protínala každou danou kru

Užnici

(A+i)-ní
’ Obr. 5.6b

ve dvou bodech. Téchto průsečíků je

2m, spolu s bodem C rozdělí přímku
na 2m + 2

částí, které vytvoří 2m + 2 nových částí roviny. Platí tedy:
fím,h + 1) = fim, h) + 2m + 2 = 2(m + 1) (kh — 1) +

+ Am+1)=1- -+ Am + DA

zbo m) fm o9{m+1
et) a) *(" 7) (*)
ae principu matematické indukce jsme dokázali tvrzení B
Ikově jsme splnili požadavky princi pepe . i
Adavky principu matematické kee pre ric’
s V(m, n) a dokázali jsme: : k

vm,n EN: f(m,n) = 1 4+ s(7) +(z)+2 eee EW Roh
1 2 P | acer
Poznámka. Uvdoinme jsme

apli ovali syklý nat n »
plikovali obvyklý princip matematické indukce, přitom celý důkaz tvrzení A ověřil

yen první krok v důkazu tvrzení F istrukce tohoto přímého důkazu J
T B. Konstrukce t k

i s note í dak tedy r
zoruhodnou syntézou, která dov : 2

ršuje induktivní r ý í 9
rentních vztahů pro. fm, n). J ivmt postup protkaný hledáním reku-

Si ještě je Že j k s
Ještě jednou, že při důkazu obecné hypotézy dvakrát

Příklad 2 je poutny i v tom, že
opačně než důkaz hypotéz
skončil, se stala první ovi

V něm induktivní postup byl uspořádán
u. Druhá hypotéza, kterou induktivní postup

čřenou hypotézou v důkazu. Také obrázky použité

202

odisko
fe = m Prvního) použity
v důkazu hyp . |

v proovičovácie
jej ře:

„svou hypo
vm

promě!

Úlohy

Zaměňte V příkladu 1 kružnici

za elipsu nebo par
v takových případech

abolu a řešte úlohu

V příkladu 2 zaměňte kružnice parabolami a řešte obdobnou úlohu

V případě, že jde o paraboly, jejichž osa je kolmá k přímce BC.

, Uvažujte o svazku křivek 2. stupně, které proc házejí čtyřmi danými
body A, B, C D, jež tvoří vrcholy čtverce, Určete maximální počet
částí, na které rozdělí rovinu:

a) n jednoduchých křivek svazku
b) tři složené křivky svazku a » jednoduchých křivek svazku.

. Určete maximální počet částí roviny, na které ji rozdělí n parabol do-
týkajících se dané přímky.

Je dán svazek rovnoběžek a svazek různoběžek v téže rovině. Určete
maximální počet částí, na které rozdělí rovinu m přímek prvního svazku
a n přímek druhého svazku. 2

. Je dán svazek kružnic procházejících body A, Ba svazek přímek kol-
mých k AB. Určete maximální počet částí, na které rozdělí rovmu m
kružnic prvního svazku a n přímek druhého dete o

. V prostoru je dáno & kulových ploch proohiasyia  aaulial počet

níku ABC a r rovin kolmých k rovině ABC. Určete

částí, na které tyto útvary rozdělí seen Moi ton fe

Řešte variantu úlohy 7 v případě, že roviny C na Ze}

bey en nné = ok rovnoběžných rovin
Řešte prostorovou analogii úlohy 5 pro s
a svazek různoběžných rovin. „ulových plochách procházejí-

. Zvolte čtyřstěn ABCD a uvažujte 0 P =  rooházejícíoh body G, D.

cích body A, B a o g kulových plochác ‘ Jochy rozdělí prostor-

Určete maximální počet částí, na které yor

