---
title: "P1150026-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150026-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

mI  Nepřímý důkaz vý

TV

roku obsahujícího implikaci
Dokazujemo, že

Wa eU: A(x) = Blo)

Dokazujeme, že

A> B
i /yhledáme
, s s ae yz e U: Bx) = O(a)
>" G elez E = , - Vb
= aes platných Wa e U: Cla) => Cale)
: i implikaof
haa? we ¢U: One) > A'(e)
2. Uzavřeme,

Bed žepatí, | VreU: BY(z) = A'(a)
a tedy platí

A=B— také Ws cda Bia)

Důkaz sporem výroku V
Dokazujeme, že Dokazujeme, že
platí V platí

1. Vyslovíme negaci Wa eU: V(e)

=< dokazovaného

‘as výroku dx eU: V'(e)

2. Vyhledáme řetězec

platných implikact\

Vs Bi Va e U: V'(g) => Bila)
B, => B; Vu e U: Bix) => Bilu)
By =Z Wee U; Br(z) > Ze)

3. Zjistíme, že
Z ———— neplatí — Ae eU: Z(r)
4. Uzavřeme, že
v neplatí,

a tedy platí
— Sen oR

da eU; V'(g)

Va eU: Ve)

Jestliže log 7

©, pak ex

istují r

N taková že log 7
pak 7 10+, dále pak 7 lo

li jsme výrok ,,3r, 6 EN

pro každé » © N a číslo 10 je wud ;
výrokem Z ve schématu důkazu spore

7 €Q", a tedy platí Joa 7 Pie)

Odve we
‘ ly který

neplatí, protože č
pro každé r

m

Příklad 2

Dokažte, že platí: ¢ 20 ¢€Q > tg 10° ¢Q
Řešení. Také nyní bude

nepřímý důkaz imp]

ikace snazší Místo dané

bménu tg 10° €Q = os 20 <©

implikace dokážeme její

kaci jsme již dokázali v +

v př Tute raplí-

Poznámka. Důkaz spe rem by + řimě
Z ka. az spo y byl nepřiměře y
; if n b 1 nepřiměřeně « ožitější. Z negace
implikace tj. z výroku „cos 2 EQAtg lo < O“ by
£ € „ bychom
ryvozovali důsledky, protože ztah cog 20° ¢ O neumíme h
V s I let le vyhod

nějakými rovnicemi,

Důkazy ire úlnosti jednotlivých čísel, například V2,e x +
torii matematiky významnými tis

novat pozornost v tlok

pěchy deduktivní vědy Budeme jim
nách, nyní se však rozhlédněme po další
nedělí, soudělná — nesoudělná).

vých““ vlastnostech (dělí

Příklad 3
Dokažte, že pro každé n eN p
Řešení. Pokud bychom +

z článku 1.3, vyjác

i: 3 dělí (n? -

2) > 3 nedělí n

této úloze mechanicky uplatnili zkušenosti
ili bychom zápis n? + 2 = 3k, k eN, a hledali bychom
cestu, jak odvodit některou z rovnic n = 3h +1, 1 = 3h +2. kde h ¢N.

která by zaručila, že 3 nedělí n. Je zřejmé, že to není schůdná cesta, proto
raději uplatníme nepřímý důkaz — dokážeme obměnu věty, tj. výrok
Vn EN: 3 dělí n — 3 nedělí n? + 2.
Nyní zapíšeme n = 3h, h eN, a dosadíme do nž + 2, vyjde
n 2 = 9h? +2=3.3h2 + 2= 3k + 2, tj. 3 nedělí ni +2.
zali přímo, původně danou větu nepřímo:

Obměnu věty jsme doké

Příklad 4 ;
Dokažte, že pro každá dvě a, b € Z platí: : und čísla.
Jestliže čísla ab, až + b2 jsou nesoudělná, pak ob joe on do-
; činosti celých čísel, kterou
Řešení. Obměna věty se bude týkat a rae čísel, k ne
vedeme vyjádřit rovnicemi, proto zvolíme nepřímý lůkaz dané věty
Přímý důkaz její obměny:

53

