---
title: "P1150089-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150089-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

bsahující člen 2ab cos y a vyjádřete jeho druhou
etrických vztazích v trojúhelníku vyhledejte

af
Ate

2ab sin y. Při eliminaci y dostanete ds

eho trpělivou algebraickou úpravou zisk

vzorec pro obsah trojúhelníku

Vyznačte si v trojúhelníku ABC libovolný bod D úsečky AB. Pomocí
rove věty dokašte tzv. Stuartovu větu:
2.| BD CD ?.| AB CB |:.| AD| =
= m . , -
AB}.| AD|.| BD ULOHY Z KOMBINATORIKY
Ze Stuartovy věty odvodte vzorce pro délky těžnic trojúhelníku.
Dokašte, že průsečík U osy úhlu y s protější stranou AB vytváří S ae : protože se zabývá studiem
ta bo aa | konečný ch množin. § vými metodami a pojmy se kombinatorika uplatňuje
drn ae b* be . v řadě dalších odvětví matematiky, zejména, v algebř i. č
a x a i Y, zejmén algebře, teorii čísel, teorii

Kombinatorika, je složkou finitní matematiky

any p Nas ravděpodobnosti, ii her: ala 4: 5 te a
Tento poznatek využijte k vyjádření délek ua, Up, we pomocí a, d, c pravděpodobnosti, teorii her, ale i v geometrii, topologii a matematické

Nakreslete trojúhelník 4BC a kružnici do něho vepsanou; písmeny
=, y, z označte vzdálenosti vrcholů od bodů dotyku kružnice se stra-
nami. Zapište soustavu tří rovnic o neznámých «, y, z a vyřešte ji.
Výsledky využijte k odvození vzorců v tabulce, jež obsahují údaje s, p.

b) Obdobně jako v a) pracujte s kružnicemi připsanými a s jejich polo-
METY Oa, 0d; 0c.

analyze. Pro partie kombinatoriky rozvijené ve 20. stoleti se také používá

název kombinatorická analýza.

Středoškolská kombinatorika se zatím omezuje na klasickou problema-
tiku vytváření skupin předmětů a určování počtů všech skupin, které splňují
určité podmínky. Seznámíme se s metodami řešení úloh, zdůrazníme zejména
postupy při matematickém zpracování slovních úloh na kombinatorické
5 = úlohy a některé principy uplatňované v kombinatorice.

5. Řešte trojúhelník ABC, je-li dáno: Předpokládá se znalost výpočtů s faktoriály a kombinačními čísly i zna-
a) 8,5, 2 b) @,a,y c) va, B,o d) r, y, te lost vzorců pro Vx(n), V,(m) apod.; důkazové úlohy o nich procvičují jen
e)a-+b,a,r f) b—c, a, p g) r, 0, B h) we, Ve, te metody důkazů. is

6. Řešte trojúhelník ABC, jsou-li dány hodnoty výrazů: Dva závěrečné články obsahují náročnější úlohy, k jejichž řešení jsou

a+ o a—b : 7 ho zavedeny a vyloženy i některé nové pojmy.

b) ——,y,r Ó 2
Va — U P om km

e) abc, r, o f) a + 62, 2, o

7,0
51 Typy skupin studovaných v kombinatorice

pojaté kombinatorice, protože

Termí TORE Gages Civ žinově i
ermín skupina je výhodný i v množ neklade překážky opakování

zahrnuje kromě množin i uspořádané k-tice,
předmětů ve skupině apod. x ck ie ae
ae tů, jež ve sve

Termín druh předmětů je označením pro souhrn —_ m Sew.
úvaze nerozlišujeme. „Druh“ představuje nevy ~ : rek či člen skupiny.
mětů, jež zařazujeme do skupin jako opakující se pry s
i are behodni praxe,

Poznámka. Oba zmíněné termíny prozrazují okně používá. Každý
Při prodeji kusového zboží slovo druh v naznačen druh zboží zastoupen

Nákup představuje skupinu předmětů, V níž může být některý
více exempláři.

