---
title: "P1150078-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150078-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

já
K

tomto obecnějším případě probíhají analogicky

» i diskuse V
: budeme zabývat v úloze I

Konstruko Pokuq

a €(0°, 90°); ostatními případy se

Příklad 3 ;
Je dána úsečka AB,

| AB | 5. Sestrojte všechny trojúhelníky ABo

znáte-li y, Ve-

Řešení. Text úlohy obsahuje dva PAT jejichž obory 8! snadno do-
myslíme: y € (0, x), Ve € R+. Neznámý bod C sestrojíme na základě dvou
vlastností, které se vážou k y, ve:

| x ACB | = y A o(0, AB) = ve
A ABC ma pozadované l eS je € {x EQ; | +445 | y} OO
vlastnosti J (C e{X €0; v(X, — AB) = v) < OY

Konstrukce (s komentáři):

Ko: přímka AB, | AB|=5... umístíme přímku, a tím i úsečku AB.

Ki: (C) ... (C), tvoří svazek útvarů, tzv. ekvigonál
úsečky AB, sjednocení dvojic kružnico-
vých oblouků souměrných podle AB.

K2: (C). ... (O), tvoří svazek útvarů, tzv. ekvidistant
přímky AB, sjednocení dvojic přímek
souměrných podle přímky AB.

:C e(C) ... průnik se skládá z 0, 2 či 4 bodů (vzhle-

dem k souměrnosti útvarů podle AB).

: A ABC

Obr. 4.13

ee ae 4.13 ukazuje jen „horní polorovinu“ s hranicí AB, avšak
počet zýdoška reg oo mají své části v opačné polorovině, proto

> 2,5 cotg—y

Číslo 2,5 = 0,5 c; bod M je bodem křivky (0);, který má od přímky AB
maximální vzdálenost 2,5. cotg—y. z
2

Poznámka. Je zřejmé, la 5 a 2,5 můžeme v závěrečné tabulce snadno nahradit

parametrem c a 0,5c. Tak získáme řešení trojparametrické úlohy.

Konstrukční úlohy s dvěma a více neznámými body

Dosud. řešené konstrukční úlohy s jedním neznámým bodem poněkud
zužují pohled na problematiku geometrických konstrukčních úloh. Pro-
hlédneme-li si znovu text v článku 3.7, kde jsme naposledy hovořili o účel-
ných postupech při řešení konstrukčních úloh, uvědomíme si tyto jedno-
strannosti úloh s jedním neznámým bodem:

— příliš průhledné stanovení, který bod je třeba sestrojit,

příliš jednotvárné nalézání konstrukčních křivek pro neznámý bod Z

úvahou typu

„Z má vlastnost Vi + Z e{X eo, Vi(X)}, i Ae)

Náročnější úlohy se nejčastěji týkají sestrojování všech útvarů s požadova-
nými vlastnostmi; jejich text bývá formilován poněkud volněji, tj. neříká
přímo, které body je nutné sestrojit. To musí řešitel objevit sám, resp. si
musí vybrat některou z možností, které objeví při rozboru úlohy. :

Na straně 158 je popsán účelný postup při rozboru takové úlohy, naši
dosavadní metodu nalézání konstrukčních křivek zahrnuje krok 3. Novin-
kou je krok 4, který si proto připomeneme jednoduchou úlohou s (geo-
metrickými) parametry S, p, k.

Příklad 4
Je dána kružnice k, přímka p
mají střed S, jeden krajní bod na přímce =:
Řešení. Úsečku považujeme za sestrojenou, jsou-li pe: = Ns
krajní body, označme je X, Y a zvolme Xe p, ¥ ek. —_ Pe =-
neznámými body X, Y, pro každý známe jednu konstrukční křivku, pro

žádný nemáme dvě.

a bod S. Sestrojte všechny úsečky, které
p a druhý na kružnici k.

157

