---
title: "P1150115-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150115-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

L

+ Odporují gj svými

"Prete,
Sethe 0. : OZ BSituaoe
natematick : obr. 6.13 vidím,
aspoň naznačení

i a ém postupu po cach tuto druhou
tě, kde máme j
1a mist

po
Značky

Zkoušky

tit rozpornost lovní úlohy
nepříjemné zjistit ]

| : 42 po třech
ar Většího u pokojení bye .
řešení se dvěma zkou J J yYchom dó
h jejího řešení

jším Způsobem
ají, že
ý tuace. Máme-li to prokáza pomocí matemati
popis nereálné situa,

t £ 1
t ornost odhalit snadné
kdyby se nám podařilo tuto rozpori

3 ilohy k tomu přímo vybízejí, tj. neskr Obsahují
čkteré slovní úlohy k ;
ee Y, musíme

zovat, ale pak zaměříme pozornost na hledání roz-
£ úloh: tematizovat, ale pa :
slovní úlohu ma:
porů

Zásada dvojí zkoušky

Při řešení slovních úloh matematickými prostředky provádíme dvě
zkoušky (viz schéma, na obr, 6.13 na str. 28). :
Zk; prověřuje správnost výsledku matematické úlohy (V MU),
Zkz prověřuje, zda tento výsledek, interpretovaný do
tuace, dává výsledek slovní úlohy (VSÚ).

výchozí si-

Závěry ze zkoušek

Pokud Zk, potvrdí, že matematická

stejný závěri na, slovní úlohu, Zkušeno,

znovu prověřili matematizaci (

zvolili jiný její způsob, který
Pokud Zk, pot

(dá neprázdné

úloha nemá řeše

ní, přeneseme
st však velí, ab

ychom důkladně
1) slovní úlohy, případně abychom
dá jinou matematickou úlohu (MU).
vrdí existenci 2spoň jednoho řešení matematické úlohy

MÚ), ale Zk; vylouč z něho získaného řešení
slovní úlohy (vyjde prázdné VSÚ), Prověřujeme
4 (3), j Ž jsou mimo matematiku, Neshle i
a Jestliže i další varianty mat Atizace slov f
VSÚ, Pak slovní úloha, Obsahuje údaje ! Im

důsledky apod.

f existenci

znovu činnosti (1)
dáme-li v nich žádné závady
úlohy dají prázdná
či podmínky, jež se vylučují,
¥ Přípndě, 26 slovní úloha
nevhodně sostaven její tex
Šíselných údajů Apod,

Vzešla zo

situace, která skuteč
t, případně

ně nastala, pak byl
došlo k tiskovým

chybám při zápisu |

:
239

P ví, že
y ROH

dlouhodol

ednoho |
j
Pří

anců, zvolíme
Agtnar

jem. 3

m

mocí je

souhrn pp
účastníků p

ouhrn

ee účastníků dr

účastníků tře

4 Potts

dnoho z nick

všech zaměs množina

; množina
10žina

množina, C

Af niž c = 0,350

NAB AC rr

= 6,05n

účastníků tří akcí
hrn zaměstnanců mimo
soul 12
akce : ; 6
Všechny proměnné mají obor N.

Známe vzorec, který tyto počty v
Známe

Symboly označíme z, y, z i další
r něm vystupující přirozená čísla: i
Eb ect (Al 4 tIC)+UCAN Bet
eae ANBNC
z+y+z2—0,35n
0,05n n
)
Odtud vyjde n 2 tr C] S| AN BI, proto 0351 S z Obdobně
Není pochyb, že | A 0,35n <2, celkem 1,05n Sz+y+2%
dostaneme nerovnice 0,35n < y; oi řenesených do matematické
Objevili jsme sporné důsledky údajů správně přenésený
jevili jsme s i . :
211 s mi úloha obsahuje spor.
úlohy, proto už slovní úloha obsahuj n jeden z referentů uvedl větší
spon jeden Z

rege © . ávné hlé-
6 situací je zřejmé, že -n jediné nesprávné

námka. V popsané situaci je zřej okud bylo jen jedin
Percentudln{ účast,

skutečnosti. P
než odpovídala skutetr
šení, ok

Í o 5 % nad skutečný stav.
sahovalo zvýšení o 5

smyslu:
"nit v tomto sm)
Zkušenost z příkladu 2 lze zobecnit v
Zkušenost z :
Al soali rozpornos
K tomu, abychom prokdzali rozp
ter

lore už po její MA

Oe ere ges!
t údajů ve slov me znalost vzorců

srí, nolřebuje!
+ Laich kritérii, polre
lalizaci, a to pomocí maté matických ian typů- pa Mají tu
eee et SS a eba skální tematikou. M
Platných pro parametrický Ease weer úloh s tr bání model =
sní slov; známe přes fv? vedic
páme př : v
p jné situace. V bog? v de-
z jí číse ;
yžadují © jako ¥ ma
ykle vyžadují ST
: logaritmy,
dy přináší

Pokračujeme ukázkou řeší pase
Zvláštnost, že k matematické úloze 8 kei
kerý už zajišťuje dostatečnou Canc ie
Otázky kladené v těchto Gli ae
kadickém zápisu (ne tedy s odmoen

+11 oh), To nek
tematických určovacích úlohách).

231

