---
title: "P1150093-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150093-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Snadno ověříme, že jde o rozklad množiny A na neprázdné
a Be | A; 2(» — 1) pro každé i č M „n

Podmnožiny

» proto

A Ai | + | Ao An 2nín 1)

Druhé pravidlo, které uvedeme, se opírá o věty z teorie
Zin, které se vztahují ke kartézským součinům konečnéhc

Jsou-li dány množiny M,, M2, ..., Mk, pak

MXM X... X Mel = M 1.1M2 čs | Cele
Tato věta se opět dokazuje matematickou indukcí; pro potřeby kom!
toriky se obvykle vyslovuje pomocí termínu „způsob výběru čl
řádané k-tice“, který má v tomto případě jednoznačný vý:

konečných rae
> počtu Množin;

bing.
enu uspo-
znam.

Kombinatorické pravidlo součinu

Nechť první člen uspořádané k-tice lze vybrat ni způsoby, druhý (po výběru
prvního) nz způsoby atd. až k-tý člen (po výběru všech předcházejících) lze vy-
brat nz způsoby; potom počet všech takto vytvořených uspořádaných k-tic ze
rovná n,.M2.... Ng.

Toto pravidlo se uplatňuje na intuitivní úrovni zcela běžně v případě
dvou či tří činitelů (souvisí se zaváděním násobení, zvýrazňuje se čtverco-
vými sítěmi v pravoúhelnících apod.). Ukážeme si jeho aplikaci v geometrio-
kých situacích, nevyhneme se ani jeho použití spolu s pravidlem součtu.

Příklad 3
Z města A vedou čtyři cesty a, b, c, d do města B a odtud tři cesty T, y,2

do města C (obr. 5.la). Určete, kolika způsoby lze po těchto cestách dojít:
a) z města A do města C,

b) z města A do C a zpět tak, že se každá cesta použije nejvýše jednou.

Obr. 5.la

Řešení. a) Každá doprava z A do C po daných cestách (z A do B, z B
do C) se dá charakterizovat uspořádanou dvojicí (k, m), kde k e (a, b, ¢ Bs
m efx,y, 2}. Dva různé způsoby dopravy z A do C se liší v aspoň jedné

186

ze svých sl

ožek, což vystihuje různost uspořádaných dvojic. Počet všech

tdených dvojic (k, m) je roven součinu 4.3 = 12; tolik je i způsobů,
usp} Hes dojít z města A do města C.
= Obdobnými úvahami jako v a) dojdeme k uspořádaným čtveřicím cest
(k ee g), kde navíc p se ora 7 Cit eae = zo sí
To znamená, že pro výběr třetí je ení s hh ot ae
snosti a pro výběr čt vrté složky už jen tři možnosti. Počet všech uspo-
sae čtveřic (k, m, p, g) je roven součinu 4.3.2.3 = 72; tolik řešení
řádan)

má i úloha b).

žíklad 4 = : :
o ABCD je rozdělen na 25 jednotkových čtverců přímkami a;, az,

a by, bz, bs, bs v poloze zřejmé z obr. 5.1b. Určete celkový počet
nů jejichž strany leží na uvedených přímkách a stranách čtverce
čtv : 3

ABCD.

Obr. 5.1b

i i stran
— = 3 čtverce s velikostmi S
Řešení. Ve zkoumané množině M č eroů jsou Čtv ožiny Mi, Mz, -- Ms
1, 2,3, 4 a 5. Vytvořme rozklad množiny M na podn al stranu velikosti %,
ial; a M; se skládá ze všech čtverců Z M, které adno určíme | Ms |= 4.
i Sy 2 s ., 5. Víme, že | M, | = 25, | Ms x = iki mají přímky 41,
Množina M, obsahuje právě tolik = nae a te =
G2, G3, aa s přímkami by, dz, bs, bs, Prove >

2 |M|=+- 4= 16 ae ee průsečících

jednoho čtverce o straně 2, | s mají středy ¥
Obdobně se množina M; skládá ze o re 2s 3.3=2%
přerušovaně vytažených přímek na obr. 5 aril ==
Pro počet M dostáváme výsledek > a
[Ml =e tet st P+

187

