---
title: "P1150030-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150030-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

liché liché sudé

liché sudé liché
sudé liché liché
sudé sudé sudé

Poslední případ vyžaduje další zkoumání a důkaz sporem
Předpokládáme

Sr veZ:x= 2 Ay
dosazení za x, y do rovnice di
483 + mS) = 26 dm + 1, nějaké sudé číslo se rovná lichému
tohoto výroku plyne, ž
tedy P= 0

x+y = 18xy+2, kde č meZ, po

ostaneme důsledek:

1ep

: 10sti
jádná dvě sudá r, y nesplňují danou rovnici

© ani

V dalších příkladech půjde sice o geometrickou tematiku, ale spor obje-
víme opět v číselných vztazích. Problematika pravidelných těles (viz pří
klad 1 v čl. 1.1) ukazuje zajímavou mezeru — existují pravidelné č
stěny, Sestistény, osmis
stěnech.

těny a dvanáctistěny, ale nehovoří se o deseti-

Příklad 3

Dokašte, že neexistuje žádný pravidelný konvexní desetistěn.

Řešení. Pro každý pravidelný konvexní mnohostěn platí, že má v každě
stěně týž počet hran (vždy aspoň tři) a v každém vrcholu se také stýká stejný
počet stěn (vždy aspoň tři). Z geometrie musíme ještě vědět, že stěny pra-
videlných těles jsou pravidelné n-thelniky, ale 3 S n S 5. Eulerova věta
(viz či. 1.1) říká, že v + h + 2, při s = 10 dostaneme 2h = 10», proto-
že každá hrana patří právě dvěma stěnám: navíc 2 — k. v, protože každá
brana spojuje právě dva vrcholy a z každého vrcholu vychází týž počet
k hran, proto v | 24. Po dosazení do Eulerovy věty můžeme vyjádřit v +
+ 10 = 5n + 2, tj. v = 5n — 8. Platí tedy implikace:

Existuje pravidelný desetistěn =
s n-úhelníkovými stěnami > Sn ef3; 4; 5}: (5m — 8) | 10x.
Poslední výrok neplatí, protože

TY 30, 12/40, 17.) 50; proto neexistuje
pravidelný konvexní desetistěn. : z = :

Příklad 4
Ze šachovnice s 8 x 8 poli odstraním

7. e dvě di ; le;
zbude útvar U, který je sjednocením 62 agonálně protilehlá po

čtverců. Připravíme si 31 obdélní-
60

Dokašte, že útvar U

Řešení. Předpokládejme
pak pod každým proužkem je
tedy skládá z 31 č »rných a

barvy. Došli jsme ke sporu platí tedy

31 proužky
v
pokrytí

Důkazy exister

Jde o úlohy, k

adi

é vy

spisech, nap

(= rovno:
strukční úlohy v si
stroj aspoň jeden.

i AKO NE

se podává z;

Ukážeme, že z předpokl:
pravdivý. Tak dokážeme sporem existe

Důka:
sporem.

dok:

dva příklady, kde půjde o

věty typu
3x: A(z)
Wa dy: A(z, v)

proužků, z nichž každý

že útvar U |
jedno pole bílé
31 bílých polí

To je však nepravdivé tvrzení, protože jsme
dvě pole téže barvy, útvar U se skládá z

i viasinos
klidových Z
strukcemi, např. už L, úloha v 1
anného) trojúhelníku. [Odtud px

. Jen část matema:

ito 31 proužky

ze zmíněnými

nejstarších ded

hází tra

čit s efekti

a jejich negace
Wx: d'(z)
Ja[3u : d(z, v)

h pokrytí je prázdná

je sjednocením dvou

31 proužky pokrýt
M jedno černé, :

ze šachovnice odstranili
30 polí jedné a z 32 polí druhé
že útvar U nelze pokrýt zmíněnými

dice form

ckého objektu (tj. vyvozením sporu z předpol
truktivisté, tento typ důkazu
3 vními důkazy.
0, tj. že existuje aspoň jeden objekt r € M,

M = 0 vyplývá nějaký důsledek, který není
enei aspoň jednoho r € M.

nich vět neliší od důkazů jiných vět
4 vyslovení účelně formulované negace
nané věty (v čl. 1.1 jsme tuto dovednost procvičovali). Ukážeme si

>
Y.

uktivně budovan
úkladech, jsou tyto probke my řešeny kon-

uje konstrukci pravidelného

