---
title: "P1150012-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150012-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

a „faktoriálový součin““, reg),
1 x em je rozklad výrazu na ,,% I
Nejkraiším způsobem je rozklad v) x

aspoň využití takového součinu jako je

sdnoho členu. Struénost ře

x rena člými úpravami výraz:
kladu 2 na dvou řádkách) je však „zaplacena ae a I 1,
EOS a striken
které musí řešitel objevit v každé úloze novým „IK
- jo KC], ale ani v ní se
Spolehlivým způsobem je důkaz matematickou indukcí, ale , P
eR z ae razi, využívání „faktoriálových sou-
nelze vyhnout umělým úpravám výrazu, V) ak ání
a ¥ x kaz věty stává se stati
činů“ apod. V některých případech se důkaz věty stáv c ým

problémem, který musíme vyřešit v několika etapách.
Závěrečným příkladem se dotkneme úloh o výrazech s proměnnou n

v exponentu, kde někdy narážíme na specifické nesnáze a musíme uj

účelné umělé úpravy.

Příklad 3
Najděte největšího společného dělitele všech hodnot výrazu

fin) = 5+ — 22" neNy.

Řešení. První fázi induktivního postupu zvládneme pomocí tabulky
S pouze dvěma řádky; získané hodnoty ještě rozložíme na součin mocnin

n fin)

0 3124— 22: 11.71
1 390 621 = 3.7.11.19.89

prvočísel. Je zřejmé, že ,,obstélo“ jen číslo 11 j
hodnot f(0), f(1). Vyslovíme hypotézu (a):
Pro každé n € No: číslo 11 dělí fin) = 53n+5 — oon
dikazem podle principu matematické indukce,
I Pro n= 0 dostáváme 55 — 90 — 3124; 11 dělí 3124.
II Pro každé E € No platí:
Jestliže 11 dělí f(z), pak 11 dělí f(k + 1).
Objasněme si významy rčení:
11 dělí f(k) ... existuje číslo A © N, že H
11 dělí f(E +1)... existuje číslo B < N,
Pokusíme se (i za cenu umělého Přičtení
členit výraz f(k) ve výrazu f(k + 1):
METY P ps a
=P) a 22) 928 — 55. lid 4
FM ies
Uzavřeme, že na základě důkazu vět I, II platí věta :
Wn © No: 11 dělí 5+5 _ oon

Poznámka. V úlohách o společných dějitelích výrazů, kde proměnná n je

ako největší společný dělitel

Hypotézu ověříme

k)= 11.4,
že f(k + 1)=11. B.

24

A

»

v exponentu, je takřka, nepot

který a „4 oužitelný způsob dose sali

story Jsme V úvaze za příkladem 2 hodnotili ne pz
metoda se dá použít implikace platná pro libovátí aké á přímá
P) 0 »ovolná celá čísla a. r,

{2 | (p rT) Ad\(q s\l=d

(pq — rs
J )
(Nad jejím důkazem a použitím se zamyslíte v úlokách Hae

a 5 a 6.)

Úlohy

Vypočítejte hodnoty daného výrazu pro n =

ten i 12,34 objevte jejich
vztah k mocninám čísla 2, pak

yslovte obecnou hypotézu. Je dáno:

P | PO A Á ([n—1 n—1 y
4))n n+2 bi+f 1 )+( P } 91+(2)+(4)
Ověřujte své hypotézy; buď je dokažte,

2. Zjistěte hodnoty mnohočlenu n2
mejte, zda jde o prvo

nebo vyvrafte
—n-+ 4 pro n= 1, 10 a zkou-
a. Vyslovte obecnou hypotézu a ověřujte ji.
3. Najděte největšího společného dělitele všech hodn
všechna n €N: A
a) n + 2n+ 9 BP nt + Sn? + 6n ©) n + n3 — 2n
© ni— n ©) n? + 13n f) n° —n? —n3 —n
Pokuste se využít ,,faktoridlové soudiny“.

ot daného výrazu pro

4. Najděte největšího společného dělitele všech hodnot daného výrazu

pro všechna n €N:
W) 528-14 7n-1 T) 991-1 + Jgn 6 42-1 + 3n+1
dý 201 — 391-1 @) 267-3 | 3-3 $7+724... 70

Při ověřování hypotéz užijte princip matematické indukce.
5.@) Dokažte větu, že a — b dělí a" — b" pro každé n € N a každá dvě
různá a,b €N.
(B) Dokažte, že pro každé a, b,c,n € N, a > b, platí:
c|(a— b) >c| (a® — bn)
c) Dokažte větu vyslovenou v posledním odstavci článku.
[Využijte rovnost (p — r)(g — s) = (pg— 75) — s(p — r) — r(g— s).]

6. Věty dokázané v úloze 5 použijte k přímému důkazu hypotéz, které jste

vyslovili při řešení úlohy 4. ž Z
[Návod k úloze v příkladu 3: 11 | (5° — 2?) = 11 | (6 — 28),
11 | (55— 2°), proto 11 | (55**5 — 22 +0).] : :

) Najděte největšího společného dělitele všech hodnot daného výrazu pro

všechna n € N: ie a eA
©7+3n—1 B n +n.1—2n vin. + Va

Pracujte s proměnnou n, která nabývá všech hodnot v dané části mno-

25 .

