---
title: "P1150007-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150007-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Úlohy

Riitort : j : ;
1. Pravoúholníky s celočíselnými rozměry 1 a 49, 2 a 48, 3 a 47 patří mezi
ty, které mají obvod roven 100. Najděte neostrou nerovnost, která platí

pro obsahy všech 49 takových pravoúhelníků s celočíselnými rozměry.

2. Vyberte si sadu deseti různých rovinných mnohoúhelníků a kruhů, jejichž
obsah S i obvod O umíte numericky vypočítat. Najděte neostrou nerov-
nost, jež platí pro všech deset čísel 02 : S, která vypočítáte.

8. Zvolte si deset různých těles (hranolů, kvádrů, jehlanů, válců, kuželů,

koulí), jejichž povrch S a objem V umíte numericky vypočítat. Najděte

neostrou nerovnost, jež platí pro všech deset čísel S3: V2, která jim

můžete přiřadit.

4. Dané trojice čísel jsou členy aritmetických, resp. geometrických posloup-
ností (h(n)) pro n = 1, 2, 3. Zapište výraz h(n) a najděte aspoň dva další
výrazy f(n), g(n) takové, že daná čísla jsou po řadě jejich hodnotami
71), 1(2), 7(8), resp. g(1), g(2), g(3). Je dáno:

a) 1,2,3 b) 2, 8, 32 c):15, 10, 5 d) 6, 6, 6

5. Najděte aspoň dva výrazy f(n), g(n) takové, že daná čísla jsou po řadě
hodnotami /(1),...,/(5), resp. g(1),.:.,g(5). Je dáno:

a) 2, 12, 32, 62, 102 b) 1, 11, 111, 1111, 11111

c) 0, 0, 3, 20, 120 d):0, 1, 7, 19, 49

6. a) Zvolte libovolnou čtveřici čísel A, B, C, D a ukažte, že vždy existuje

funkce f: y = ax} + br? -cr + d, pro kterou /(1) = A, f(2) = B,
(8) = C, f(4) = D.

b) Ukažte, že pomocí součinu činitelů © — 1, x — 2, x — 3, 2 — 4 a je-
jich mocnin Ize získat polynomickou funkci g, která má libovolný
předepsaný stupeň vyšší než 3 a přitom g(1) = A, g(2) = B, g(3) =
=0;9(4) = D.

7. Psychologický test požaduje, abyste k trojici čísel 1, 4, 9 připsali čtvrté
číslo, které tam podle nějakého obecného pravidla patří. Ukažte, že
matematik může připsat libovolné čtvrté číslo D a vždy najde aspoň
jeden mnohočlen h(n), pro který h(1) = 1, h(2) = 4, h(3) = 9, h(4) = D.

1.2 Analogie a zobecňování

Nyní se budeme zabývat dvěma induktivními metodami, jejichž společným
rysem je to, že: ees erat
— k dispozici máme obecné věty o prvcích jedné třídy T,,
— na jejich základě vyslovujeme obecná (zatím nedokázaná) tvrzení
o prvcích druhé třídy Te Seek “pa pár ,
Analogii uplatňujeme 1 na disjunktní třídy T,, T,, zatímco při zobecňo-

14

vání obvykle třídu T, rozšiřujeme na T

KO: “ V matematics jo X41 ký
z konečné třídy na nekonečnou, třídu nate je časté zobecňování
Analogie

V běžném životě předpokládáme

Pát že v podo
dobné vztahy mezi věemí, jevy

‘ bných situacích platí i ot
; veer lidmi apod. Přitom odh
dobnou situaci, se opira často více o

>
2 ad, že jde o po-
; intuici a povrchní dojem než o zevrubný
né struktury vzt i
rozdílných je vlastní odborníkům v Příslušné P:

rozbor. Schopnost vidět obdol ahů i ituacích

0 v situacích vnějšně
roblematice,

Ve všech vědách jsou doloženy četné Případy, kdy nápad postupovat
Y jako v jiné už prozkoumané oblasti vedl k
v nové oblasti studia. Jsou však známé i případy, kdy
badatele k vyslovení nepravdivých principů apod. ,

analogic

adním objevům
analogie svedly
Analogie jsou tedy inspiru-
jící, ale nespolehlivou metodou zkoumání.

V moderní matematice máme pojmy model, izomorfismus modelů a další,
které nám umožňují přesně vyjádřit, kdy je jedna situace natolik přesnou
kopií druhé, že tvorba analogie je vlastně transformací poznatků z jedné
situace do druhé; to však budeme aplikovat až později, nyní se stavíme do role
průzkumníků nepoučených o modelech, morfismedh aid.

Příklad 1

Známe mnoho obecných vět o trojúhelnících v euklidovské rovině, ale
málo známe pojem sférického trojúhelníku (= trojúhelníku na kulové ploše).
Přitom oba typy trojúhelníků lze vytvářet obdobným způsobem — ae
průnik části trojbokého jehlanu J a roviny o neprocházející jeho vrcholem S
(obr. 1.la), resp. jako průnik jehlanu J a kulové plochy x se středem S

(obr. 1.1b).

„11b
Obr. I.la p

a řeneste na sférické trojuhelu my vrchol, strana, vnitřní úhel,
18 t + k zrchol, strana, it
a es a sférické troj y poj

p n RT — éty o existenci vyznamnych boda
j ické obecné věty xis y
b) Zformulujte analogické o )
a kružnic trojúhelníku.

15

