---
title: "P1150108-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150108-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

čtem orientov ANY
trojúhelníku. Po

4/ analytickou metodu pr
9) metodu komplexních «

1 úseček SA, SB Je SV kde } je průsečí)
o J č Výšek
© body (v x vine, v prostor
iřadnio v rovině (vrcholy 4 BLO 20brayt
& »razta
komplexními jednotkami) ;
©) Tyze geometrickou kor strukci
Nechť mi mnohoúhelník své vrcholy v mřížov Yeh bodech a nechť jeho
Jj i
ice sama sebe neprotíná Obsahuje-li hranice mnohoúhel; iku A

říš hb in voy
išových lx mřižových bodů,

pak mnoho-

dů a jeho vnitřek ol sahuje ©
0,54 u dokašte nejprve

ník má obsah S JA 1, [Vět

pro rovno-
iky. Potom doka?

ky, pak pro tr te aditivnost funkce S(v, k)

pro mnohc

nico.]
choly v mřížových bodech.
kosti c, « bsahuje nejvýše
álnosti S.)
Rozhodněte, zda
-úhelníky s vrchc y
umístěn n-úhelník týmž

lů umístit Pravidelné 2x-
případě, že v nich už je

6.3 Slovní úlohy s nematematickým obsahem

Stručný nadpis musíme doplnit 1+ +, Které chceme řešit mate matickými
prostředky“ Na rozdíl od slovních matematických úloh, o nichž jsme ho-
vořili v článcích 6.1 a 6.2, máme ny
zjevně vyskytuje aspoň jeden termín
teorie. Dělicí čáru mezi m

W na mysli úlohy s textem, ve které m se
nepatřící do jazyka žádné matematické
atematickým a nematematickým obsahem úloh
vedeme tedy ostře mezi počty nula a jedna nematematických termínů.
Každá slovní matematická úloha se nachází v rámci matematiky a trans-
formuje se na jinou mat

ematickou úlohu, přitom se překonává jem „jazyková
dariéra“ uvnitř matemat

iky, jak naznačuje schéma na obr. 6.7a.

Hematic
6.7b, kde

“ textem sty + :

n stojí však vz
48 Oblast matemat k
u úloha (SÚ
stím nerealiy

mimo oblast
y(M zakreslena
Přernán anor
fáze teber i úlohy st
úlohy (MUO) a jejího
‘nsformaci iil hy ve amy
úlohy, jež vystii
„Obtiskem“
S nematematick

úloze, která má pomoci k vyře ení 1

obdélníken i "tejně jako ak

čarou jsot če oucí, ale ry
matematickými prostředky [ pome matematick,

výsledki V tomto př pad nejde o tr

amy

i 8 e o konstruk ate ké :
článku : »nstrukci matematické huje něco ze

slovní úlohy, ale není vždy jejím přesným

Fechod od slovní úlohy
Přechod l n aha ieee
ivodní úlohy. se oz
slovní úlohy.

Zpětný přechod od výsledku m tematické úlohy k v Ýsledku í úlohy

úlohy v původní situaci
1 (MU) je vyjádřena pomocí matema-

se nazývá interpretace výsledku matematické
Je samozřejmé, že matematická úloh:

tických pojmů, a vystihuje prolo z plné reality slovní úlohy (SÚ

matematické pojmy vůbec « stihují z reálného světa především kvantita-

jen to, co

tivní vztahy a údaje, prostorové formy a polohové vztahy rozmístění,
uspořádání, spojitost), v vyčleňování souhrnů předmětů s určitými A ast-
nostmi, přiřazování jedněch předmětů druhým, operace a jejich posloup-
nosti, strukturální stavbu c bjektů apod. Protože je v matematické úloze
vystižena jen část plné reality slovní úk hy, tou er bin a =
= jedna a táž slovní úloha může být malem 1tizována různými způsoby, a vést
tedy k různým m to 2 o. PM s
Jedna a táž matematická úloha nee zí pe :
úloh (to platí zvlášť o úlohách s parametry).

Matematizace slovních úloh

jejichž není plně vyjádřen v jazyce ma-
Matematizovat chceme úlohy, jejichž text neni pl = s můšeděsémeě
na To set ( tho vyjádření, za n úže skr1
iky. 1 ská ovšem jejich daného vyjádření, out
tematiky. To se týká ovšem jejich dc trný (jsou-li v textu uvedeny četné čí
apod). j vě tušený.
nod.), neho dosud jen mlhav pe
k Se ' oáděš jek 08
ivo matematicky vyp =
jevům a situacím, protože maj

matematický obsah buď snadno z
Selné údaje, jmenovány soubory v če :
izačního úsilí je pre
Oporou matematizačního úsilí je 7 [bdo
hs é je vlastní vš aes
a charakteristik jevů, které je vlast nku kvantitativní.
vedle své kvalitativní stránky i — co slovních úloh jsou:
Nejúčinnějšími prostředky matematizace funkce, ope-
— obecné matematické pojmy, např. ME ©
čí výrazy, rovnice,
race, číslo, bod, ý oměnné, parametry, V)
— složky jazyka matematiky, např. pro
nerovnice, symbolické mae spojky,
— složky jazyka logiky, např. -= Be
y y s
rokové formy, úsudky, důkazy

C ení,
množina, relace, zobraz

átorv, výroky, vý-
kvantifikátory, výroky

217

