---
title: "P1150074-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150074-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Vyrcková forma (A) se získá ekvivalentními úpravami
na středový tvar rovnice křivek 2. stupně:
“ vy = Qk j prvků X množiny Px — lb ares vx
i E i 3 (E 1 kovou formou s oborem Pravdivosti oe =k.| AX } vyjádříme výro-
Ztouška se provede obrácením postupu. Bez obtíží potvrdíme, že zapesní mě v k
vztahy inkluze jsou rovnostmi množin. = ae víz, y] e Re: Jestliže | y | — z ys = XR; ly lak Veo B
Interpretací rovnic získáme geometrické útvary: potent” 4 Z (ws

2. Rozbor. Vyšetřujeme P*

[z, y}
0 x sens "5
Kee? + (ke — 1) yp — 2hty + ja
(Poslední rovnice popisuje pro každé k © R+ křivku 2 stupně hess nt
4. stupně, proto můžeme

přímka (osa úsečky AB) rozbor ukončit a diskusi o 0; provést až po zkouš
kružnice se středem na přímce A B Zkouška, Postup zapsaný ve sloupci is k sige
a P Sasa : ze obrátit, proto PL = G
3. Diskuse o geometrickém významu oboru Pravdivosti Pr: ;
x:

Doznám a žší údaje stře. § ) ě as
Poznámka údaje o středu a poloměru kružnje Px bychom uvedli ké — 1) y2 — dy 4 jo =
na základě rovnice (A), pokud bychom je potřebovali. Na obr. 4.8 vidíme — ské

i, v úloze 1 se k ní vrátíme. Úlohy na vyšetřování množin bodů s para 02
= s ae k—1=0
k
k

y zakončujeme obvykle tabulkovým zápisem určitého zobrazení oboru para
ara- o

metru do systému všech množin bodů v rovině. 5 is
es kk g—Ww+il=0
2y= at +1
parab ola

> 0<k<1
elipsa hyperbola
Osa každé křivky Px leží na přímce AP kolmé k p; středové kuželosečky
na ní mají svůj střed.
Na obr. 4.9 jsou zakresleny křivky parametrického systému P; pro ně-
kolik hodnot parametru £ € R*, jejich vlastnosti zdůvodníte v úloze 2

(podle návodu).

Příklad 2
Je dá sy ň ¢
= = přímka p a bod A, který na ní neleží. Vyšetřete množinu všech
: roviny pA, jež mají tu vlastnost, že
u(X, p) = k.| AX}, k eRt+.

Řešení ě ž
le “ge ie text Se zjevnym parametrem k € R+ a skrytým para“ © ki
zAnap seks A ono tentokrat „eliminovat“ volbou paty kolmice ©
1. Ve zvolené č gnvonormální soustavy souřadnic a A[0; 1]. V obou dosud řešených pří
4x12 ave sopřadnic máme tedy A[0; 1], p: y = 0, X[z, 4), prvky byly charakterizovány ?
: + y— 1), o(X, p) = ortonormální soustavy souřadní
řadnic můžeme ocenit zejména:

k eRt | Pr

0<k<l | hyperbola

k= parabola
elipsa
kladech jsme vyšetřovali množiny, jejichž
metrickymi vlastnostmi, proto jsme volili
. Výhodnost volb rovnoběžkových sou-
|y|. Charakteristickou vlastnost ic. Vy! y

149

