---
title: "P1150052-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150052-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

x
Pope Abe vý = ba '
va Obvykl Move : : Inter
i wT yj |
simba 2. Uvedený postup lee aplikovat při řaňení nerovnl příkladu 3 v dlánky
4.4 (po roskladu kvadratiokého trojdlenu 2" + 4 jm s re příkladu 4 v dlánky
8.4 (rosložíme kvadratický , . pů , Arnich dvojšlený
i při řešení nerovn příkladu 1 v tomto člá po rozkladu trojdlenu be — 4

Úprava goniometrických rovnic a nerovnic na součinové či podílové

tvary je významnou taktickou zásadou. Ukažme si příklad
Příklad 4
Řešte v R nerovnici 4sin r + cos Ar > I

Řešení. Budeme cílevědomě usilovat úpravu nerovnice na součinový

tvar, a to okvivalentními úpra

4 ain 2 cos? 2 sin? x l 0
{sin x sin? 2 al cos? r) 0
4sina 2 sin? 2 0 2
sin x (2 sin ©) 0

Dosáhli jsme součinového tvaru, který rozvedeme na základě ekvivalence

pro a(r). b(z) > 0. Všimneme-li si však, že 2 sin r > 0 pro každé r e R

můžeme nerovnici ještě zjednodušit
J J

2 sin x

sin. (2 sinz) > 0

sin r 0

V intervalu <0; 2 x) Ji splňují všechna r € (0; x
Pr U (Qk x, (2k + 1) x).
kez
Složitější součinové či podílové tvary rovnic a nerovnic mohou být za-
psány například takto

» v množině R tedy

a(x) . b(x) . e(x)
m(x) . n(x)

a(x).b(z).cíx)..... mír) 0

a(z) .b(x).cír) „m(x) < 0
Snadno zdůvodníme, že platí
© Součin konečného počtu činitelů je

záporný právě tehdy, když lichý počet
činitelů má záporné hodnoty

a čádný činitel se nerovná nule.
© Součin konečného počtu činitelů je kladný právě tehdy, když sudý počet
činitelů má záporné hodnoty a žádný činitel se nerovná nule.

(S malými obměnami to platí i o podílech, ve kterých vystupují činitelé
v konečném počtu.)

R
Řošt«
dělír + i . > rom
i ‘ : ), 3. V ka
dém z 1 \ kee k réit¥en sna ”
| ameénke zapmáme
nak)
01 (0:3 :
P
r 1
:
z+3

Pro každé x

R platí
x) (x 3)

0 < sudý počet činitelů má záporné hodnoty
(x 1) x(x + 3)

P = (—3: —2) 1) (—1; 0) uy (8: &
imka, Při neostrý DRE : :
nule některý činitel zapsaný a je -
Úlohy
1. Řešte v R tyto rovnice a nerovnice o :
a) |e—1|—2|ejtie—2l=4 Deas
)Ix—3 5 - $|1—2|—2 d)iz|< 2
: f) <4}z
©) +-3|x|s5|1 x 3x f)z.|z
2. Řešte v R tyto rovnice
a)r—2SVI- X So
©) V4—z22l+ Ve =
) Viz — Vla 2=1
D inove
z ite na souči
3 i rovnice v R tak, že je upraví
ate * rovnice a nero

ary: a
kámo 9 1 b) sin 2x = cos 3x prosí
l sin $x = cos = — S
ce) 2sin?x + 7008x S5 d) :

4 f) sin r S sin 3z
a i P
e) |tgx + 00tg 7

105

