---
title: "P1150019-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150019-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

e několik z možných

4 znamená, že nast:

výroku A vyslovíme tak, aby zahrnovala

šechr stat případy a žádné jiné

Výrok A Negace A’ výroku A

Negace ( výroku C) (Výrok C)

Každý je Aspoň jeden není

Vz eU:Víz dr eU:V'(z)

Žádný není 4spoň jeden ... je

Vz eU: V'(z) jz €U: Vix)

Aspoň k objektů š 1) objektů
je ———. A je :

Aspoň k objektů Nejvýš (k 1) objektů

. není ———. není

Vz3y:Víz,y) jz Wy: V'(a, y)

Další operace s výroky (charakterizované pomocí kvantifikátorů)

© Konjukce A; A 43 A ... A Ax,keN je pravdivá právě tehdy,
když každý výrok A;,i = 1, .

© Alternativa (= nevylučující disjunkce) A; V A, V
je pravdivá právě tehdy, když aspoň jeden výrok A;,i
je pravdivý.

k, je pravdivý.

© Ostrá alternativa vylučující disjunkce) A, V4, V....V Ap,
k EN, je pravdivá právě tehdy, když právě jeden výrok Aj, i
=1,2,...,k, je pravdivý.

© Implikace A = B je pravdivá právě tehdy, když aspoň jeden z vý-
roků A’, B je pravdivý.

© Ekvivalence A = B je pravdivá právě tehdy, když každý z výroků
A, B je pravdivý nebo žádný z výroků A, B není pravdivý,

Příklad 1

Zdůvodněte, proč výrok B není negací výroku A,
jen ve slovech „jsou — nejsou“ která v jing!
dvojice „výrok — negace výroku“

čkoliv se od něho I

38

h případech slouží k vyjádření
Jak zní správná negace výroku A?

B

lapon tři jednocit,

rozená čísla
z; | z * nejsou Drvočís
2 "z YTOKU A už Proto, že
> a přirozen ch čísel čtyři 4; také 421,3 lear

ti Jsou prvočísky

nejsou pr očísly

1, 4,6,8 9
l + , ae 31
DY opr = r
Obr. 2.1 Ded Ae

Správnou negaci výroku A ng ,
I F yroku A najdeme názorně pomocí obr
lén kvantifi

známým zj r. 2.1. Vlevo je

Júsobem znázorr
fikátor, který musí }

ator „aspoň ři“

4 vpravo kvanti-
výroku A.

ob

Negace A’: Nejvýše dvě

1’ neplatí; nege

žen v negac;
jednociferná čísla jsou prvočís
A : ; výroku A je však proto že
vajicí možnosti pro počet

: prvočísel kterí
pravidlo zapsané na str. 38 nahoře.)
Zdrojem chyb a didaktický

výroky. S

- Je zřejmé, že
dřuje všechny

nezachytil výrok A. (Viz

m problémem je n

; aučit žáky negovat složené
stém do těchto činností

vnese postup, při kterém využijeme „ne-
tuto možnost nabízí vysvětle

spojek pomocí kvantifikátorů (str. 38)

gace kvantifikátorů“:

"i významu logických

Příklad 2
Zdůvodněte, proč výrok D není
negaci výroku C.

C: V2eQsV8¢Q D: V2eEQ>V8 «EQ

negací výroku C. Vyslovte správnou

Řešení. Důvod najdeme nejsnáze opět v tom, že oba výroky C, D mají
tutéž pravdivostní hodnotu. Protože V$ 2. V2, platí implikace Di im-

plikace obrácená V8 €Q > V2 € O, jejíž obměnou je výrok C.

Platnost výroku C znamená, že platí aspoň jeden z výroků V2
V8€<O.N

ZV

o,

egace výroku C musí vyčerpat zbývající možnosti, tj. žádný

ýroků V2 €O, V8 €O neplatí, ale to znamená, že platí V2€Oa V8 €
EQ, symbolicky
C" V2 €QA V8 EQ.

Složitější výroky s větším počtem logických spojek a kvantifikátorů bu-
deme negovat při ilustraci důkazových technik v dalších článcích, —
pri důkazu sporem (ty také nejlépe motivují negování takových výrol seč

Známe tabulkovou metodu ohodnocování výrokových formulí hodnotami

39 ’ BS

