---
title: "P1150105-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150105-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

likosti úsečel , :
{ ay merry VChÁ jsou the
sto žák gta litelng

ktorou

různá zvětšení čí zmenšení situace na obr. 44 Vozáloží nn fa
z nekonečně mnoha podobných situací budeme mat

1. Je výhodné zvolit soustavu ouřadi ic W 071
obr. 0.8b, tj, 8T0; 0), M[4; 2], elipsa B: x2 4- ay '

Tx; Yo) můžeme napsat podle vzorce, tedy

včení tak, jak

Hovnici tečny

kw uje
t
N

NOs Name

V bods
souřadnice 2, yo bodu T splňují rovnice
Tek 2 kyj { r ty?
M cí tra + 8 I ro + 24
(Obvod obdélníku so rovná 12, čtvrtina no rovná

Dostáváme algebraickou úlohu

Vyřešte zapsanou Houstavu rovníc, pro její dvě řešení [xo Yo), [2% “]
vypočítejte d V (x #0)? +- (y, Yo)’ u rozhodněte, zda platí, Zed 8

2, Pomocí substituce 2 ro zínkámo řoňoní

v : , 8,75, neplatt d> 3,
3. Vzdáj

lenost bodů dotyku je menší než čtvrtina obvodu obdélníku,

Potnámka Rozdíl Velikont{ porovnávnných Únoček je
strukčně notva dal prokázat; algobraicky
*poleblivé rozhodnutí

tak malý, žo by ao kon
Výpočot umožňuje v obdobných případoch

Analytická metoda ne
kou úlohu do alge ká algebra, užívaná v řecké antice
4 ve středověku, © 18, utolotí vyvinula v melodu, jak řešil
slovní geometrické úlohy pomocí výpočtů a reddy ými čísly, která v
a hodnoty funkcí, Zejména goniomety ických
dovedli aplikovat I, Newton al, E
další úlohy, ktoré

ní jediným způsobem, jak tran
bry. Tzy, Leometric
4e během 17,

sformoval geometric

ujadřují délky
Virtuózním způsobem ji
uler; z jejich prací přovezmemo dvě
“formulujeme jako důkazové úlohy,
Příklad 3
Dokažte, že
(na Přeponu)
Přepony,

V kuždém pravoúhlém tojúholníku je součet obvodu a výšky
V témž poměru k

obvodu jako polovina obvodu k volikosti

Řešení, Zvolí

me trojúholníj; A
kymboly a,b,

9, V pro velikont,
1. To, že trojúholníke ABO
Vztahů až + ba 2,

vé úloze v "gebře:

Dokažte, Zo Pro každý, čtyři a

BO 4 přeponou
i únoček,

je pravoú)
ab pro fala,

AB, použijeme obvyklé

Uy u Přeponou AB, znamená platnost
4, by 0, v, aR+, Přejděmo k důkuzo-

b, c, Ve @R4 platí:
210

ye peti r : Z úměry od
2 Podáme přímý

rodíme

la4+b4

2ab dab
vyslovené algebraicks věty, (Za
postupu získámo přímý důkaz vel vené alye
co. 1
Obrácením
»j sami.)
a ' Ázané algebraické
Z trická větu je zpětným překladem dokázan alge
i obric
ae ých plednáškách z alge

váděl aplikace této metod
Poznámka. I wton předváděl ag : ikl sememc=
m 1 na M 1 ní
b no z goomotrie, Hlavní dir o NÍ pam
ia ňom případě počítal noznámou ¢ 2 a sie
i důsledek odvozeného vzo:
větu formuloval pouze jako dů

Ů ( or gebraická věta
ř likaci této metody se neformuluje algebraická
při aplike

3, že ady a další po
peti dah artis e se jen její tvrzení, Předpoklady m další |
zapisuj

‘ =e » oe
decpcanany niall lá lodatečně z geometrické situa
hledávují dor

ý so pak vyhledávaj
třebné vztahy se |

Příklad 4

EA hal p sour
ení tyřúhelníku je oo aes uifel
Dokažte, že v libovolném konvexním ph obku čtverce úsečky spojuj
ko a čtyřnáno

čet čtverců atran

roven soudtu čtverců úhlopříček
: zuje
středy úhlopříček B o
AC a. z de VM
(2v)? 4 adřajíe
na rovností vyjM :

] čmo čtyřúhelníku
Řešení, 1, Označmo ve ‘ : “
Rt jsou vázá

sh s úhlem 4, resp. *

3.4. Rovnost až +- bž +- c?

f : ), a, We

% toho, že čísla a, b, ¢, d, u, Ů ena
Omi kowinové věty v příslušných

COM £
Využijemo rovnost cos (z — s)

Obr. 64

