---
title: "P1150054-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150054-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

A a nerovnicích alternativně. Zvolili jsme popis jen nejjednoduššího
hc

hovořit o rovnicic „mění rovnice v jinou rovnici

„čistého typu“, kdy se transformací

Jen některé rovnice a nerovnice přímo „nabízejí“ eo Substituej,
častěji je třeba substituci hledat. Při hledání vhodné substituce vytipujeme
dílčí výraz“ zastoupený v stranách rovnice i jeme |
te az (nékdy i dost slozity) zůstával a svými násobky a moc-
. Nejde tedy vždy o zjednodušování výrazů, ale

a upravujeme je cílevědomě

tak, aby tento vyre
ninami vyjádřil ostatní výrazy
o účelově zaměřené úpravy.

Příklad 3

Řešte v R* nerovnici logioo # + logi oo © S logn0r £.

Řešení
1. Protože logaritmy mají různé základy, pokusíme se je všechny vyjádřit
pomocí logo x. Číslo 10 je „největší společný dělitel“ výrazů 100, 1 000,
10x, přitom 10x = 1, tj. x = 0,1, log v 4 —1. Použijeme ekvivalenční
metodu v definičním oboru D = R* — {0,1} dané nerovnice:
log x log x log x
log 100 * log 1 000 log 10x
logr  logx <__logz
2 3 ~ 1+ loga
Po této úpravě je vhodnost substituce ¢ — log © zřejmá. Po dos:

azení
upravíme nerovnici na podílový tvar, dostaneme novou úlohu:

V množině R — {—1} řešte nerovnici 0 < = eel)
s aS.
2. Některou z ekvivalenčních metod (uvedenou v čl. 3.4) najdeme obor
pravdivosti této nerovnice s neznámou 1:
: = Bes o 405.02, tj.t<—-1V0 S$1S0,2.
Ň ime získané nerovnice pro tat zní vý
ore P © po dosazení výrazu log
loga<—1V0 Slogz < 0,2
9<z<107V 100 Sz <j Q02
P= (0; 0,1) u 1105
Poznámka. Okolnost, že bylo snadné určit dej

Kaka k í
ea ang ekvivalenění metody. Řešení je člení

x na místo

(Věta I, str. 94)

finiční obor dan

6 nerovnice, nás vedla
čno na tři fáze :

» což zvyšuje jeho pře-

Příklad 4)
Řeštev R x R soustavu rovnic x + ay ty = 11
vy + ay? — 30,

Řešení
Substituci budeme Zjevně potřebovat až po drobné 4
pok * Grobné úpravě dané sou-
(z +1) Ty 11 Položme z y= u
C Z : dostaneme u
? TY =
. Novou soustavu řešíme opět vR XR Vyjádříme v 8! i
tedy dosazovací (substituční) metodu ve mysla článku 3 ee
ys. C; .
u(1l — u) = 30 5 a
u — Ilu+30—= 9

Kořen u 6 vedekw—5, P+ — ste (5; 6]
> e eS 5; 6))
kořen Uz 5 vede k v; = 6. “
Yezbývá 7 ‘ :
. Nezbývá než dvě soustavy rovnic a ověřit, že vedou ke čtyřem ře-
Šením původní soustavy: jé

az +y=6 b)at+y 5

Ty =5
P, = f(1; 5), [5; 1} P,

zy=6
{[2; 3], (3; 2}

P= Pi U Ps = {{1; 5), [5; 11, (2; 3], (3; 2)

Připomeňme si nyní velmi závažné a dobře známé

postupy, které mění
algebraické úlohy na geometrické a naopak:

I | Algebraickou úlohu transformujeme na geometrickou úlohu: v takových
případech jde o grafické znázorňování čísel, uspořádaných dvojic či trojic
čísel, relací a funkcí ve zvolené soustavě souřadnic.

Geometrickou úlohu transformujeme na algebraickou úlohu; v takových
případech se jedná o amalytické vyjadřování bodů, útvarů a relací ve zvo-
lené soustavě souřadnic.

Transformace zmíněné v I, II se uplatňují jak při grafickém řešení rovnie

(nerovnic, soustav), tak při analytickém řešení geometrických úloh.

V tomto článku se budeme věnovat první z uvedených oblastí.

Příklad 5 :

Nerovnici 2? + © — 6 < 0 řešte v R pomocí grafů funkcí.

Řešení. Algebraickou úlohu připravíme k transformaci na geometrickou
úlohu tak, že připojíme proměnnou y € R a vytvoříme funkce f: y = = +
+ © — 6, g: y= 0. Zvolíme kartézskou (ortonormální) soustavu souřadnic
a zakreslíme grafy funkcí /, g jako parabolu a přímku (osu z).

