---
title: "P1150076-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150076-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

ejmo řešení příkladu 4 inku 3
ar gina ‘slodujicim příklad 2M se. parametrizovancy
Princip řešení paramotrického systému úloh na vyšetřování množin rianto" ne ;
bodů metodou souřnění“ příklad I ky a, ba bod A
n 2 úznoběžky I M" O + kt
e Vyšotřete množiny R(X ce PA) iy 3 nou of i oy body roviny, kterí ar k SY neleží ne žádné z nich, Se.
Vlastnost bodů A vyšotřova voh mno in P; je vyjádřena v Yrokovoy „trojte V och Ad vodák A ps a nám mají stejné vzdálenosti 64 ak
formou V(X), která o sahuje symboly pro goomotrické Dojmy, jednak maji ve) ; Ou E & průsečíku R přímek a, b

vlastnosti a vztahy » Náš nynější obr, 4.1la se neliší od obr, 3.10,
Jae ‘ a (dokonce
1. Zvolíme soustavu souřadnic (podle ad vyložených na str, 1 18 Rose saad
„ VO NOUS ]

y přiřadíme souřadnice [x, y) eR: v
a analyticky, tj, pomoci sou i
vlastnosti a vztahy zapsané ve Vy(X), získámo algebraic.

jsou shodné
Nyní už nejde o jedno-
zadání úlohy, ale o jednu z možných situací, kterou zahrnuje para-
stém úlob s parametry a, b, M, Na obr. 4.11b. c jsou další si

omet rickém smyslu), ale chápeme je rozdílně
libovolnému bodu X rovi

bodů, vyjádříme geometrické ynaone
metrický

pojmy,

é liší velikostí « toho úhlu s vrcholem R a rameny na a, b, který
kou výrokovou formu |

tuace, jež 8

v). (Zpravidla jde o rovnici

s RA a ne bsahuje bod M. Naše obr. 4.1la, b, o reprezentují vzorky situací pro
ee coe s AR es : 90°, « 90°, « < 90°, přitom tento parametr « má obor (0
2. Vyšetřujeme množiny P le vleRX R; Výle, y)}, keR+ x > 90,
a to metodou rozboru a zkoušky. M
Rozdor. Úpravy výrokové formy Vj(x, y) směrujeme k tomu, „M 0
abychom získali nějakou výrokovou formu, jejíž obor pravdi- vě 2
vosti O; dovedeme geometricky znázornit a popsat. Dokazujeme : X A

větu M6

Via, vjeRx R: [x,y] € Py > [2 v] EQ) R = a R\
Závěr rozboru: Pi c O, a ee \
[Pokud jsme byli nuceni rozbor větvit pro různé hodnoty & e R*, ; \

zahrneme do jeho závěru přehled všech výsledků.]
3. Diskuse. Geometricky interpretujeme množiny Py jako útvary

Pr; uvádíme především druhy útvarů, jejich význačné body /*
| (středy, vroholy apod.) a jejich vztah k daným útvarům, pří
padně i naznačujeme geometrickou konstrukci útvarů Pp. é

Poznámka. Oborem parametru může být i jiná množina než R*;

obdobný postup lze uplatnit i při vyšetřování množin bodů v prostoru. | i
SSE tet hikes a NE
4.6 Konstrukční úlohy s parametry /
r Obr. 4.11b
: Obr. 4.lla
Bae S 11d
P ůjde Samozřejmě o parametrické systémy konstrukčních úloh: tuto para i ese Spi
met 5 al můž x x s : ’ Obr. 4.11¢ k 3.7 až po zápis
: se si můžeme uvědomit ve srovnání s úlohami v článku 3.7. Ne = doslova převzít * nome že existují
Str, 122 jsme řešili konstrukční úlohu bez parametrů, protože jsmě | Další část řešení úlohy můžeme © ní končilo konstatováním, je, protože
za zadání úlohy prohlásili situaci na obr. 3.10a, Nutili jsme se tedy do DO | konstrukce (včetně). Avšak, G neers To nám nyní ne ;
' : a ree Se konstanty, avšak přirozenější je chápat je jako pro“ © dva body X s požadovanými - mobou vycházet nné po
ménné; pak dostaneme parametrický systém konstrukčních úloh s par“ | Při různých polohách objektů pěn nazývané diskuse.
metry a, b, M a s jedním neznámým bodem X. Tyto otázky zodpovíme ve fázi :

153
