---
title: "P1150113-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150113-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

P
: 7 k 7
3 ý =
k | X 7
aN x
7 £ 7
> *
k $ zá
K 7 N (Ee.
z M 3 t 3
NY :
j E NY eet č NL
největším společným dělitelem čísel 20 a 8
ritmus pre

ni D(a, b), n(a, b) při libo-

LB EN.

, že algoritmus

Zdůvodr

4. Upravte obr. 6.10

vždy dává správný výsledek
že místo jednotkových č
1 jednotkových čtverců. Popište nový c
ní D(a,b), nia, b). 3

rerců vytvoříte čtverce

Wgorit-

4 eee ee ae

a Obr. 6.11
. Nechť útvar P na obr. 6 4
: - 6.11 znázorňuje pří 6 ji
da ou: Je přípustné dvojice (z, y) velikostí
sen © cae ke trojúhelníků. Popište reeks ‘i Siok
oe ae i$ aaa trojúhelník z této třídy, který má: :
ej ponu, b) největší obsah.

R
(+ |
SL

Ej
SPS ~

Er y
—Y Obr. 6.12

ří tných + / 4 6
tří hmotných bodů A, B, C o různých hmotnostech a, Gv

matematickou úlohu, která vyjádří tuto úlohu Najdě

te algor

geometrickou konstrukci v rovině, kterým lze vy
7. Má se vybudovat
jeho výrobu. Je z

O VV
stavby závodu má být zvoleno tak, aby se minimalizovaly ady na
dopravu těchto surovin. Navrhněte geometrický model situace a po-
pište algoritmus, kterým se v něm daná úloha vyřeší.

vané z jednotlivých nalezišť k zajištění výroby během roku. ¥

6.5 Zásada dvojí zkoušky při řešení slovních úloh

Ze tří fází řešení slovních úloh znázorněných ve — i kec
jsme zatím věnovali pozornost především matematizaci ioe ie
tickym obsahem a pojmu matematicky model situace. : = = ak
jen takové slovní úlohy, které byly zajímavě = 5 ani překvapení.
fázi řešení, ale v dalších fázích neskrývaly iow ge P úloh, zejména
Nyní se zaměříme právě na druhou a třetí fázi řeše:

na nezbytnost zkoušek.
Druhá fáze — řešení matematic

ké úlohy — probíhá v rámci —

i ují se v ní tedy
zaká úloha, uplatňují 5° Y

jako určovací nebo důkazová matematická úloha, a z

ae : h laž4. Víme, že T" : jonrvě
metody a postupy popsané v pe končí zkouškou, pří Ker =

(experimentální, implikační, — Vzhledem k oe vie
stanovime výsledek matematické OT provedení takové ge
výsledků pro praxi lze všák jen doporté Fe ojody řešení: He
Padech, kdy a logicky nutná (neni ps: ti, neúplné zápiSY pod.
Odhalit a napravit náhodné chyby 2 VMŮ) je buď lo-
Shrňme: : matematické P 1

Před konečným stanovením we

227

i
4
i

