---
title: "P1150006-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150006-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Příklad I
Zkoumejte počty &

videlného čty fatanu
Najděte nějaký výr

4, » vroholů, hran a stěn těchto tělou: krychlo, pra

oamiaténu, pdtibokého jehlanu, ňosti

pravidelného
obsahující v, 4, «, ktorý nabývá utojní
bokého hranolu

hodnoty pro všech pot tělou

do ktoré napiiome snadno

Řešení. Seatavime tabulku no záhlnvím v, his

zjistitelné vidaje 0 tělonoch

v | h 8
kryohlo | 8 | 12 6
Sty tation | 4 | 6 1
oamiaten | 6} 12 8
jehlan Pees] 10: 0.|
hranol | 19 | 18 | 8 |

Vidime, že všechna čísla v tabulce jsou sudé, přitom 4 jo nojvětší a takika
ae rovná součtu v + 4. Porovndme-li v + 4, A, zjistímo, že
Wh 2

Pro každé z daných těles platí tento vztah; výraz v- 8 — A lze tedy
považovat xa (jedno « možných) řešení úlohy

Pozndmka. Skutečnost, že výraz objevený v příkladu 1 nabývá hodnoty 2 i pro
jiné skupiny konvexnioh mnohostěnů, byla nepochybně podnětem k vyslovení a pozděj
Římu důkazu tay. Bulerovy věty, jod platí pro všoohny konvoxní mnohostěny i ně
které další třídy mnohostěnů

Příklad 2
Jo dána skupina číkol 17, 97, 47, Najděte nějaký v
kterým vyjádříto přiřazení těchto č Fado

W s proměnnou n,
isol jejich pořadovým číslům 1, 9 3
Řešení, Jo zřejmé, že můžo oxistovat v
Popiseme tři postupy:
ji re čísla mají vosměs sedm jednotok,
04 i, 2.10 + 7, 4.10 + 7, Použijemesli čísla 10 a 7 jako ko:
eae ea ork pomocí proměnné » orient
\ & 2) tak objevime výra a(n) 10, Qr=t k 7

ktorý skutečně
9 né : vil
he pro m = 1, 9, 3, nabývá hodnot 17. 97 47 :

Ice výrazů s požadovanou vlastností,

můžeme jo zapsat vo tvaru

„») Vypošítáme-li rozdily 27 — 17 = 10, 47-97 -s
It 174-0, 9 — 17 » af 20, můžeme zapsat

s (0 4- 10), 47 = 17 )
základní znalosti o aritmetických Bddazanak 6 10 + 20) a uplatnit
V oh, Vine,

še 0 + 10 -+ 20 |

1
an + 10(n 1) ». 10(n 1)

2
b(n) = bn? — bn FUT, který pron = 1 2

~ ma :
Sn: navrhneme tedy výraz

» S nabývá hodnot 17, 27, 4?

Lb

v) Odettome-li 17 od obou d

uších čí
ae ; {no
17 1,10, 47 17 ey |

máme 17 -
! 1
0; y s
u koefic lenty 0, 1 4 ún
4 Heme po

ýraz c(n) 10)
Anační číslo ud. i

0.10. 97

zn kombinační Gala (8) (2) (); take + aki

nou vlastnost, První komt 17 má požadova

i počet dvouprvkových
rovná se tedy i

Ava
množin v jednoprvkoví pod

množiní
nule
Poznámka. Výruzy b(n), cín

ejor nn č
raz a(n) Však úž pron ad naw jen v množině (1,2,

), ale iy N. Vý

) 4 jiné hodnoby
další výrazy, jož jsou řešeními úlohy

j 11, ktorý jo součtem (Gna

než ostatní dva
» například mnohočlen din) = n
bn 17) 4- (n 1) (n

Snadno získární

2) (n 4)

Schéma úplné indukce při zkoumání prvků konečné třídy T

I Objovíme společnou vlast IL | Vyslovíme obecný k
y 3ený výrok
nost V všech prvků z tří Wx eT: Vix) ee
dy T.

Krok | může probíhat tak, že společnou vlastnost odhadneme už na zá-
kladé studiu části třídy T; pak jsme však povinni ověřit, že ji skutečně mají
všoohny prvky © konečné třídy T. Často je účelné tabelovat výsledky zkou-
mání všech prvků třídy (viz příklad 1).

Pořadí kroků I, II je podstatné pro to, aby šlo o indukci. Při jejich opač-
ri byl již dán, odpadlo by obje-

ném pořadí by výrok zapsaný ve druhé £
vování vlastnosti V a šlo by o důkazovou úlohu.

Krok II je formálním závěrem založeným na logickém pravidle, že na
konečné třídě T = (a, ©, < , xx} lze výrok V(x) A Víza) A --- A V(ae)
nahradit výrokem We € T: V(x).

Úplná indukce je bezpečnou cestou k objet i
třídu T; slabinou metody je však to, že třída T
Takové třídy nejsou pro matematiku
ké úlohy ukládající studium tříd
která zkoumá konečné množiny,
ená čísla, tj. pro nekonečnou

ování pravdivých obecných tvrzení
o všech prvcích konečné
může mít jen přijatelně málo prvků.
zajímavé; zřídka se vyskytují matematic
o několika málo prvcích. I v kombinatorice,
čty platné pro všechna přiroz

se odvozují v
třídu objektů.
Za tímto článkem jsou zař
doch, Připomeňme si, že některé psyc
jedinec prokázal indukční schopnost
uvedené třemi až pěti prvními Sear ea
úlohy s nekonečně mnoha řešeními, J a k
za ním; více o tom zjistíte V úlohách 6 a 7.

úkoly jako v řešených příkla-

azeny obdobné ř
; požadují, aby testovaný

hologické testy
a napsal další člen posiov :
Z, matematického hlediska to jsou
příklad 2 a poznámka

loupnosti čísel

