---
title: "P1150095-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150095-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

[4 i] bariéry pro + k : ve Wee. )
. na

Tye 8 and » Jame -
kazované rovnosti (Uvědomte si jasní kdo jsme uplatnili l
činu a kdo pravidlo součtu.)

Postup, který jamo absolvovali v příkladu 5, připomíná

Vranste >rma

motodu řešení úloh (viz čl, 3,0). Postupovali jsme podlo sohématy: ní

kombinační » goomotrické objekty (určité množiny

Mala coat ve čtvoroové siti) k
1

rovnost platná rovnost platná pro počty cost

pro kombinační « V uvažovaných množinách cost

čísla

Pro kombinatoriku je typioké, že rozsáhlo využívá obdobné transforma
R . aa R 00
i mozi svými vlastními pojmy, například kombinacemi a variacemi
binacemi s opakováním a kombinacemi bez opakování apod,

budeme studovat v článku 5.3

kom.
Tyto případy

k) x14 : ;

Ulohy za tímto článkem se vosměs vztahují k nehomogenním skupinám
objektů; pro jejich zvládnutí kombinatorika potřebuje obě pravidla která
jsme si připomněli, Některé texty opět nemají jednoznačný výklad!

Úlohy

1, Určete počet všech Sesticifernyoh čísel, v jejichž dokadickém zápisu
jsou každé dvě číslice různé,

2 Vnáčku jo 18 žlutých, 22 modrých, 15 červených a 20 zelených kuliček.

Určete, kolika způsoby Ize « něho vybrat deset kuliček,
i

Urvote, kolika způsoby Izo na šachovnici 8 x 8 vybrat tři pole tak, že:

u) neloží v témě sloupoi, b) nemají stejnou barvu.

, Je dán Stvereo ABCD a na každé jeho straně jo vyznačeno m jejích
vnitřních bodů, Určete počet všech trojúhelníků, jejichž vroholy jsou
vyznadonými body, a žádné dva neleží na téžo strand čtvoroe.
om řešeného příkladu 3 připojte úlohu o) týkající so způsobů do
oravy A x Ň : \
pravy « města A do C, zpět do A a znovu do C, vesměs po různých
oostách mozi A a B, Ba Q,

Koli iokvo i i
ae Zakadlakých zápisů přirozených čísel menších než 7 531 lze VY“
dd ve 01,2,345 6, Tv případě, de:
a o Sislice se neopakuje, b) každá číslice se opakuje nejvýš dvě"
» ©) číslice se opakují nejvýš čt »řikrá
Kolik různých ok
ných po oh č ; ; i spozici
ně čakra : mndanic h částek můžeme zaplatit, máme-li k dispozic!
eskoslovenské mince v hodnotách od 5 haléřů do 5 Kčs a pl

: De
idlo Boy

% © + 7
tíme-li nejvý třemi mincemi“ (Úlohu vhodně rozdějte na dílčí ú

4 zdůvodnění úl : loby.]
5 „Ki slové““ zdůvodnění uplatněte v případě vzorců pro Pln),v (n)
4 +

a vzorců pro počet všech podmnožín n-prvkové množiny
p) Řešte pomocí „křesel“ některé úlohy zařazené za článkem 51
a) V situaci na obr. 5.2b popište, které geometrické vztahy mezi mi.
9. žovými body odpovidaji rovnostem: j

m a (Sm rs PR -nab
(*1)-(*4*), (21) (EEE
b) V kterých bodech sítě končí cesty, jež mají stejnou délku 1? Vy-
jádřete jejich počet pomocí kombinačních čísel.
. Vyžnačte si na obr. 5 2b body [0, 0], (r,s], [k, m],0<r<k0<s—m,
a) Počet všech cest z [r, s] do [k, m] vyjádřete na základě posunutí obou
bodů, při němž [r, s] přejde do [0, 0).
b) Počet všech cest z [0, 0] přes [r, 8] do [k, m] vyjádřete dvěma způ-
soby a odvoďte nový vzorec pro kombinační čísla.
KN. obr. 5.8 posuňte „bariéru“ černých bodů doleva, tj. vytvořte ji z bodů
(k—1Libi= 01.. Odvoďte dvojí vyjádření počtu všech cest
z [0, 0] do [k + L, m] přes body „bariéry“ :
2. Zvolte v obr. 5.3 k = m =n a postavte „bariéru“ z mřížovýc
= bodů úhlopříčky spojující [0, n) a [n, 0). Který vzorec odvodite?
b) Řešte obměnu úlohy a), je-li „bariérou“ úhlopříčka z [9,0] ei n).
. Kolika způsoby lze dvěma lidem rozdat kolekci předmětů, v = on
předmětů prvního druhu, 2 předmětů druhého druhu, ...,% P!
mětů &-tého druhu? ee
© Rozdělování kolekce předmětů v předcházející úloze JS ap
mínkou, že každý z obou lidí dostane aspoň eae PE
aspoň ga předmětů druhého druhu, o. = a P č
hu. Kolika způsoby lze rozdělení proves ee
. Znáte prvočíselný rozklad přirozeného čísla n = Př - P2
Určete počet všech dělitelů čísla ».
53 Některé nepřímé metody řešení kombinatorických
; <imými metodami
V kapitolách 2 a 3 jsme se seznámili s pa T s
vých a určovacích úloh, v závěru předcházejí vzorců pomoci

+ i jckých V =
k x vání kombinatorický dojít
transformační metodu při o Pokračujeme v tomto trendu doj
ici :

rovností zřejmých v geometr - sohůdnější terén“ :
k řešení dané úlohy „oklikou, ale pee od k doplňkové uidoze jako často“

šzovali přech . k
V článku 3.5 jsme charakterizov ali be pet a teorii pravděpodobnost!
nepřímou metodu řešení úloh v kombins

191

