---
title: "P1150031-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150031-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Příklad 5 :
Dokažte větu V:
dvojice tělesových výšek

Existuje aspoň jeden čtyřstěn, v němž aspoň jedna
leží ná přímkách, které jsou mimoběžné.

yslovime tak, aby neobsahovala slova
“; potom budeme vyvozovat důsledky

Řešení. Negaci existenční věty V
„žádná dvojice“, ale „každá dvojice
pro každou takovou dvojici přímek. z : : moe Se
V’: V každém čtyřstěnu leží každá dvojice tělesových výšek na přímkách

které nejsou mimoběžné. ae

Z geometrické situace je zřejmé, že jde o dvojici přímek ležící v jedné
rovině. Protože přímky jsou kolmé k různoběžným rovinám, jsou různo-
běžné, nikoliv rovnoběžné. Nechť tedy čtyřstěn ABCD (obr. 2.4) má výšky

Obr. 2.4

AP, DO na různoběžkách; uvažujme o rovině o obsahující různoběžné
přímky AP, DQ. Platí, že AD C oa dále:
AP | BCD = AP | BC
=> BC | o=BC | AD
DQ | ABC > DQ | BC |
Pomocí stereometrických vět o kolmosti přímek, resp. přímek a rovin jsme
z V' odvodili důsledek Z:
V každém čtyřstěnu jsou každé dvě mimoběžné hrany navzájem kolmé.
Tvrzení Z je však neplatný výrok; zvolíme-li totiž jakékoliv dvě mimo-
= ee = nejsou (prostorově) kolmé, získáme čtyřstěn ABCD,
rý nemá kolmé hrany AD, BC. Má i i :
Ču wt ass =a BC. Máme situaci, kdy (V' > Z) platí, ale

Příklad 6

Dokažte větu V: Na každém konvexním desetistěnu se sedmi vrcholy
existuje aspoň jeden vrchol, ze kterého vychází aspoň pět hran

62

Rešení

; a slovme negaci V věty V s třemí kv untifikátory
V’: Existuje k >xní desetistě vr y jé ata O vre

onvexní desetistěn se sedmi choly, z jehož aždéh. hol

NÉ ehoz každéj rcholu

vycházejí nanejvýš č
Zapišme důsledky, které

2h hran, a to

ři hrany

můžeme z V' i j
ne z V' odvodit pro dvojnásobný počet

jednak úulerovy vě j ú
j k z Eulerovy věty, jednak úvahou o všech hranách

vycházejících z vrcholů tělesa,
V >10 7 h

V' => pro součet

2 => 2h = 30,

počtů všech hran vycháze

cích z vrcholů platí

Celkem ted: platí, že V“ > 30 < 28:z neplatnosti výroku 30 < 28 vy nlývá,
že neplatí V’, platí V 9 = 48 vyplývá,

Důkazy unicity
Jak víme, údaj „existuje právě jeden“ znamená konjunkci „existuje
aspoň jeden“ a „existuje nejvýš jeden“. V matematické literatuře Ize na-
lézt nepřímé důkazy unicity zejména při zdůvodňován studovaný objekt
existuje nejvýše jeden; jde o vyvrácení výroku „Existují aspoň dva.. as
a to zpravidla sporem

Příklad 7
Dokažte, že existuje právě jedno prvočíslo p takové, že p? + 2 je také
prvočíslo.
Řešení. Výrok „Exi
snadno; uvedeme rovnou p = 3, pro něž p? + 2= 11 je také prvočíslo.
Výrok V: „Existuje nejv: „“ dokážeme sporem; ne-
gaci V“ tohoto výroku (v plném znění) zformulujeme takto:
V': Existují aspoň dvě prvočísla p taková, že p? + 2 je prvočíslo.
Jedním z nich je číslo 3, další označme p, platí samozřejmě, že p > 3.
že právě jedno z čísel p — 1, p, p + 1 je násobkem čísla 3,

stuje aspoň jedno prvočíslo p...“ dokážeme velmi

Připomeňme s
ale prvočíslo p jím není; můžeme napsat, že (p — 1) (p + 1) = 3k, kde
k eN, k > 1. Dostáváme:

V'—>3peN: p?+2 je prvočíslo a p?+2=(p— 1(p+1+3=
= 34k + 3 = 3(k + 1). - :

To je nepravdivy vyrok, proto V’ neplatí, ale V platí.

Důkazové úlohy, které jsme řešili v tomto článku, ukázaly, jak potřebné

pro jejich řešení jsou znalosti o negování výroků s kvantifikátory.

Úlohy

1. Dokažte, že neexistuje žádné n € N, pro které by platilo:
a) (n+ il +t(n+2)t>nlt+ (n+ 3)!
b) (2 +1)!. (n+ 2)! >al. (a+ 3)! <

63

