---
title: "P1150073-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150073-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

např. v zadání „Vy!

45 Geometrické určovací úlohy s parametry

V závěru kapitoly 3 jsme si uvědomili důvody, proč geometrick«

článků

Vyšetřování množin bodů metodou souřadnic

Úlohy požadující v

šetřit množinu bodů obsahují jak zjevné

střete množinu P (X Oz k

e Analytické vyjádření útvaru (množiny bodů) M ve zvolené soustavě
souřadnic je výroková formu V s číselnými proměnnými, pro kterou
platí:

(1) Každý bod X útvaru M svými souřadnicemi splňuje V,

(2) Každý bod X, který svými souřadnicemi splňuje V

do M

náleží

e Základní typy úloh o analytickém vyjádření útvarů

A. Odvodte aspoň jedno analytické vyjádření daného útvaru v dané
soustavě souřadnic

B, Změňte dané analytické vyjádření útvaru na jiné jeho vyjádření
určitého typu (a to buď v téže, nebo v jiné soustavě souřadnic),

C. Rozhodněte, zda dvě různá analytická vyjádření (v dané soustavě
souřadnic) přísluší témuž útvaru,
(Například r 1 ty=38 A, teR; 2+ y 5 0

i
jsou dvě analytická vyjádření téže přímky.)

© Zásady pro volbu soustavy souřadnic při řešení geometrické určovací
úlohy v rovině

Jsou-li dané i hledané útvary charakterizovány jen těmi vlast-

nostmi a vztahy, jež jsou afinními invarianty, lze zvolit rovno-

běžkovou soustavu souřadnic v rovině, tj. některým třem nekoli-

neárním bodům můžeme přiřadit, souřadnice [0; 0], [1; 0], [0; 1).

Je-li aspoň jedna z vlastností daných či hle

daných útvarů metrickou
vlastností,

musíme zvolit ortonormální soustavu souřadnic; přitom
některým dvěmu různým bodům můžeme přiřadit [0; 0], [1; 0).
r 4 meas i ,

Takové volby soustay souřadnic nezužují obecnost úvahy a obec-

nou platnost výsledků úlohy; tyto výsledky však musíme inter-
pretovat bez odvolávek na souřadnice (0, 1,

určovací
úlohy jsou převážně úlohami = parametry a proč se umělými zá why re
dukují na určovací úlohy s konstantními údaji. Nyní můžeme naplno pra
coval s paramelrickými systémy geometrických úloh; látku rozdělíme tří

parametry

BX |

keRt)“ je parametrem proměnná kk
to vzdálenost bodů A, B)

A právě skryté parametry

tak ak
kry Parametry (v témž zádlání je

Působí řešíte

gouřadníc a analytickém vyjadtoy

ehrnuta základní fakta 1 ýkající se

Stejně jako jsme

lům úloh potíže
Lace p :
Ani podmínek úlohy
volby

pří volbě soustavy
Na str

; 146 jsou
soustav souFadnic

algebře

: } 1 neprocvičovalí elementár í úlohy (úprav,
pýrazŮ. B LOSER Oo stupně) nebudeme nyní procvičovat Et
tická vyjádření útvarů a elementární úlohy 6 nia ib evi ovat ana, je
na str. 146). Připomeňme si však ‘i 1 (víz úlohy BC

ansformační metody z článk

fování množin bodů metodou souřadnic
žinám P, P“ ze schématu substituční metody budou ovše

žiny Pk, P, kde k eR+ bude parametr

4 ‘ ¥ u 3.6; jejíc
tři fáze uplatníme i při vyř jejích

M
Mno-
m odpovídat mno-
: Princip postupu je popsán
152.

na
str

Příklad I
V rovině jsou dány dva různé body A, B Vyšetřete množinu všech
bodů X roviny, pro které platí
AX |= k.|BX| keRt.

Řešení. Proměnná, k je parametrem, ale i | AB| je skrytý parametr;

protože však jde o dva body, můžeme ,,dopad“ tohoto parametru eliminovat
volbou soustavy souřadnic.
1. Počátek O soustav y souřadnic zvolíme ve středu úsečky AB, dale zvolíme
B[1; 0], a tedy A[—1; 0], X[z, y], | AX V(íz +1) +, | BX |
V (x 1)? + y2. Charakteristickou vlastnost prvků X množiny P;
{X 60;
deme rozbor a zkou!

AX | = k.| BX |} vyjádříme výrokovou formou a prove-

ku pro množinu Pž.

2. Rozbor. Vyšetřujeme množinu P; = ([7, y] © RXR; V(z +1 + ?

V(x — 1)? + y?}.
Vix, y] © Re: :
Jestliže Va + 1) + P= k.Vlz fee k
k (z + 1) + P = ble — 1) + Jéé
P : 1—kt= (b—1)(e+y)— 2+ z

[z y)eP;

i Bl
= 1 kol
k 1
a po dosazení e+1 21%
k ae ge e+ ¥(")
0 = —4a paní Le
0

Pr c ([z, v) e R% (A))

x
Po < f(z, y] eR; z

147

