---
title: "P1150028-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150028-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

JE I 1 1 1 1 1 1
SS Se) ) 1 1 l l 0 0
l či 0 0 ) ) 1 1
KSK 3M i I 1 1 1 1

@ Ze dvou im
Dokáza

ou pravdi-

implikací k A =
t stejné pravdivostní hodno

B; tytc

ty, každou je třeba

t samos

ci horní či dolní tabulky jsou
2; výroky zapsané na témž řádku v růz-

obměnami jednoho z nich
sloupcích lze považovat za navz

ných

ájem obrácené věty.

(A4AB) =C (AAC) =B (CA B) >A
AAC)=B (AAB)sC (CA A)>B
(C A B) = A’ (B’ AC) = A’ (A A B)>C'
(AABACY (AACA BY (CA BA A4)
A=(B=0 A=>(C=B) C=(B=A)
B=>(4=0) Cs(4=B

B=(C=A)
Nahradimeli A, B, C všude symboly A(x), Biz),
písům předřadíme kvantifikátor Vz €U, zůstane v platnosti vše, co
je řečeno o obměnách a obráceních výroků (vět). Výčet všech mož-
ných obměn zdaleka není úplný

C(x) a získaným zá-

56

znalosti užitečné v mnoha případech Někdy se dok

: se dokonce stává

nění tradiční volné formulace věty zjistíme, že 7 » ný bere
} nou ž dokázané vě žá J mt a u:
obměnou již dokázané věty a že tedy není Zapotřebí žádného ké k
kazu . dů-

Příklad 8

můžeme

Zapsali jsme však jen logickou obměnu vě
její platnost už dokazovat nemusíme.

Dokažte, že každá přímka

i druhou

která protíná jednu z rovnoběžek, protíná

šení. Označíme-li množinu všech j
rslovenou větu zapsat:

Va,b,c s (albAa+

»římek v rovině opět písmenem P

cy>bte

ty dokázané v příkladu 7, proto

Úlohy

1. Ukažte množinový vý

"a

or

. Tradiční důkaz iracionáln

- bvp,g eN: p?

. Obdobným způsobem

. a) Využijte větu o jednc

. V r. 1766 dokázal J. H. Lambert

m řetězce implikací a výroků, kterými je
objasněna na str. podstata nepřímých důkazů výroků yz €e U:
A(z) = Biz), Wx €U: F(z)

Dokažte, že čísla log 5, log 2) log 21, logs 7/log+ 5, log: 14)

log, 5 +
+ logs 7, log 19 — log 13 + log 91 jsou iracionální.

V2 se podává ve třech krocích
Dokažte postupně tyto vi

Bdvn EN: 2] n2 - n (Nepřímo

? > p,q jsou soudělná (Přímo.)

c) V2€© (Sporem

ako v úloze 3 dokašte iracionálnost čísel V 3,
V5, V7, V11, V13, 17. (Tyto důkazy byly podány už kolem r. 400
před n. 1.)

ti prvočíselného rozkladu přirozených
e, že pro žádná p, q €N neplatí pš — 29°.
žno dokázat iracionálnost čísla v2. cone
nsti čísel V8, V8, V12, V48, V1 000.

čísel a sporem dok:

b) Ukažte, že je tak m
c) Podejte důkaz iracion

. Dokažte, že platí obecná věta:

VneN:nne u mocninou přirozeného čísla = Va <Q
r Pp
to obecné věty
reQ >tgre o

u iracionální.

a)wreR+: reO+=e€0O*

Použijte je k důkazu tvrzení, že &

57

