---
title: "P1150005-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150005-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

1 řešen

av výrazů č

vského kalkulu, úpr

Proevičování booleo
nácvik činností podle alg znalost jej
předpokládáme, a tedy ho zde
předvádět i tvoření matematického moc
úloh množinové algebry
s nematematickým obsahem.
aplikací Booleovy algebry včetn

Obdobnou činnost jako stručná kapitola 7 uje studium základů
teorie grafů doporučené v osnovách semináře. Doslov k učeb:
návod, jak v tomto tématu postupovat, když jsou z ni z roz
vodů vypuštěny tři kapitoly věnované teorii £
podkladem pro učebnici.

Studium učebnice je jen základem pro práci
matematických úloh. Těžištěm vlastní práce je samostai řešení úloh. Pro
kvalitní didaktickou přípravu je účelné osvc
které jsou v učebnici zařazeny, protože i
Objevování dalších účinných metod řešení matematických úloh by ovše
bylo vítaným obohacením semináře. = y ovšem

oritmů (V obvyklé algebře
nebudeme procvičov at
delu v Booleově
a výrokc vé logiky, nebo při f
Kapitola končí náz
č schématu výpoč
umo:

ve skriptech, která byla

v semináři Metody řešení

si především ty metody,

ve školské matematice.

Autoři

ui postup a
pitoly. Upřesníme r

}i

pech, i když se

1.1 Úplná indukce

Erotože se budeme zabývat logickou prot kou, použijeme logický ter-
mín třída jako název pro jakýkoliv souhrn věcí, které nazveme prvky třídy.
logika tříd, jež se z opatrnosti
prvek, průnik, sjednocení
pojení „prvek z má vlast-

V rámci logiky existuje její odvětví, tzv.
ívá term

vyhýbá termínu množina, ale jinak už
apod., také symboly třída T, vlastnost V; slovní
nost V'* se zapisuje V(z).

Polem působnosti pro úplnou induk:
často vymezené tak, že se vyjmenují vs
v textu úlohy nějak naznačuje „směr pátrání
objevit společnou vlastnost všech prvk
cem apod.

Ukažme si řeše:

ci jsou konečné třídy objektů, velmi
echny jejich prvky- Zpravidla se
, tj. co máme zkoumat. Máme
ů třídy a vyjádřit ji slovně, vzor-
ní dvou úloh, které požadují. aby společná vlastnost všech
prvků dané třídy byla vyjádřena algebraickým výrazem. Oba řešené pří-
klady naznačí i postupy úvah, kterými se můžeme k objevu dopracovat.
Obecné schéma úplné indukce zařadíme až v závěru článku.

il

