---
title: "P1150111-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150111-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Úlohy

tinu množství ječmene. Z toho co zbylo

mene. Kolik
bylo v sýpce původně? (Úloha z egyptských papyrů.)
ječmene bylo v S)

Věkdo vzal ze sýpky třinác č
1. ing ý : jednu sedmnáctinu a ponechal 150 heketů
druhý jed: :

atrů zdědilo 100 šekelů stříbra každý starší má dostat o ne-
bratrů zdč

k víc než (bezprostředně) mladší podle věku. Dil osmého

šekelů. O kolik bratr bratra uje dědickým 1

? (Úloha
inopisnych tabulek.)
dobré úrody, dvou snopů z průměrné ar dy a jednoho
1é úrody získali 39 nádob zrna. Ze dvou snopů z dobrá

snopů z průměrné úrody a jednoho snopu ze špatné úrody

získali 34 1adob zrna. Z jednoho snopu z dobré úrody, dvou snopu z prů-

měrné úrody a tří snopů ze špatné úrody získali 26 nádob zrna, Je

otázka, kolik nádob zrna získali z každého snopu. (Úloha z Číny Z 3. stol.

př. n. 1.)

[Vytvořte mat cový zápis úlohy a jejího řešení; tak vystihnete její

původní matematizaci

řekl svému příteli: „Dej mi sto rupií a budu dvakrát bohatší než

“ Na to on odpověděl: „Když mi dá jen deset rupií, budu šestkrát

bohatší než ty.“ Kolik rupií měl každý z nich? (Indická úloha, z doby
kolem r. 1000 n. 1.)

5. Tyč stála svisle ve vodě a vyčnívala tři lokty nad hladinu. Vítr ji na-
klonil tak, ž ejí vrchol byl na hladině pět loktů daleko od místa, kde
Původně vyčnívala tyč z vody. Chceme znát hloubku vody. (Arabská
úloha z konce 1. tisíciletí n. 1.)

6. V jednom mlýně byly tři žernovy, první moh] za den semlít 60 pytlů

žita, druhý 54 pytlů a třetí 48 pytlů. Kdosi přijel se 121 pytli žita
a chtěl je rychle semlít. Za jaký díl dne bude mít semleto a kolik pytlů
má vysypat na jednotlivé žernovy, aby mletí na všech
časně? (Ruská úloha ze 17. stol.)

7. a) Vytvořte slovní úlohy, které vedou k týmž matematickým úlohám

jako slovní úlohy v příkladech 1 a 2, v úlohách 1 až 6.
b) Najděte aspoň dva další malematizačná Postupy pro úlohy 2, 5 a 6;
zejména volte různé počty neznámých a různé údaje jako neznámé.
©) Popište abstrahující úvahu, která vede v
metrické úloze.

8. Popište abstrahující úvahu, která vede od sítě železnic v terénu ke sché-
matům sítě otištěným v jízdních řádech. Které typy dopravních úloh
lze pomocí těchto schémat řešit? Které řešit nelze?

9. Zobecněte texty úlo|

skončilo sou-

úloze 5 ke slovní geo-

h 1 až 6 tim, že zařadíte parametry místo číselných

dají Zapište parametrické TOVNICe a g¢ rt
Dye & BOUK avy le}
příslušných typů úloh m "M
I I a
) Linka autobusu
10. © ved |
vede SOU stejna Ne
Ju Stejně dlouhý řovy
Ychlost; Vozidla po r
Jen při vhodně zvoj
Ikovou dé
i lkoy élku tra
jevte tento případ a popište y; < délku trati, Op-
| o Jehlostí v něm
b) Řešte variantu úlohy a kdy místo celkové doby Jízdy znám
e
JL MŽ; e ně +i č i Ž ?
kovou délku trati. Mění se něco na výjimečnosti Posuzovaného

me velikosti r
Kovou dobu jízdy
velikostech rychlostí můžeme

něž

vině,

do kopce, z kopce celk

cel-
pří-
padu

64 Slovní úlohy řešené v Seometrických modelech Situací

V dosavadních článcích kapitol zdvihovali roji algeher jako cíl-
vých struktur př ransformacich sloyr ích matematických úloh a při ma-
tematizaci nematematickych úloh. Nyní poznáme užitečnost geometrie v roli
cílové struktury, ve které najdeme konstrukční geometrické algoritm a

Vyřešíme jeden příklad s úlohou z rekreační matematiky a jeden pří-
klad s ekonomickou tematikou. Další náměty k uplatnění geometrických
modelů poskytnou procvičovací úlohy.

Příklad 1

Máme k dispoz
a prázdnou sedmilitrovou a čty to i odměřé ds hier 2 MM
chceme pouhým přeléváním mezi nádobami odměřit J

: fies =
plnou dvanáctilitrovou nádobu rozpouštědle es
»vou nádobu. Do této nejmenší nádoby

i í s nádobami.
; ší čte: anipulací s nádo
Máme najít postup s co nejmenším počtem manif

íním“ znamená, že známe množství,
č ý: řeléváním“ znamená, =
cep eke Ta Ize vědět jen při těchto ma-
řeléváme. Ta lz
která při jednotlivých aktech přeléváme. a
nipulacích s dvěma nádobami: ik: oir o
— naplňujeme prázdnou nádobu známého ob}
| je zčásti čna známým
ale | bjemu, která je zčásti naplní
ňují á známého ob} ,
— doplňujeme nádobu znár ey
| loby.
množstvím, a
á se známým :
— vyprazdňujeme jednu nádobu se S
up } ipulace, po nichž je je z men:
ana pu! 76? pect: de wai js eee
ae s odrazy popreků n#
ké situace 8 0 1 pro řešení i

¢ jiné m
1 množstvím do jiné

rní mi
J; ňujeme tedy jen ty elementární
Platňujeme te J +

; ipomín
ších nádob buď prázdná, nebo p
„odrazy“ od plné k prázdné a EV vytvořit geome”
vinných zreadlech byly asi zdrojem běl nádoba se # si
9 přelévání, v nichž vystupuje jedna známými kapacitami.
4 dvě prázdné manipulační nádoby 8e

223

