---
title: "P1150002-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150002-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

ZR manual kN RX

K.

— NY
kníhovn

Ústřední
i fakulty

Zpracovali: Doc. RNDr. Oldřich Odvárko, CSc., :
doc. RNDr. Emil Calda, CSc., doc. RNDr. Jaroslav Šedivý, CSc
a RNDr. Stanislav Židek

Lektorovali: RNDr, Josef Kubát a RNDr. Otto Reimer, CSc

Sohvál }

ím ministerstva školství České socialistické ropubliky č. j.
16 048/87-31 ze (dne 29. dubna 1987 jako celostátní v vysokoškolská učebnice pro stu-
mie rv fyzikálních, přírodovědeckých a pedagogických fakult studijního
oboru 76-12-8 učitelství všeobecně fo! í!

setalitieg obecně vzdělávacích předmětů aprobačního předmětu

a ea školstva SSR dňa 8, 5. 1987 číslo Š 4307/1987-30 ako celo-

ant, sram nu ia študentov matematicko- fyzikAlnych, prirodo-
gických últ v; je] ]

ea hur Vi ae vysokých škol študijného odboru uditelstvo vše-

1. vydání

© Oldřich Odvárko, Emil G
vérko, Emil Calda, Jaroslav Šedivý, Stanislav Židek, 1990

ISBN 80-04-20434.)

Obsah

Předmluva
INDUKTIVNÍ METODY

Úplná indukce

Analogie a zobecňování

Neúplná indukce, induktivní postupy
Úlohy o posloupnostech a řadách

Úlohy z kombinatorické geometric
DŮKAZOVÉ ÚLOHY

Logické základy odvozování

Přímé důkazy a jejich konstrukce

Nepřímé důkazy a jejich konstrukce

Nepřímé důkazy neexistence, existence a unicity
Přímé důkazy vět o existenci a unici ‘

Důkazy matematickou indukcí
MATEMATICKÉ URČOVACÍ ÚLOHY

Obecný pojem řešení určovací úlohy
Přímé metody řešení určovacích úloh
Implikační metoda řešení rovnic a nerovnic v množině R
Ekvivalenční metoda řešení rovnic a nerovniec a soustav rovnic a ne-
rovnic v oboru reálných čísel

Nepřímá metoda řešení rovnic a nerovnic ročdělonícm úlohy
Metody transformační (substituce a grafické znázornění)

Určovací úlohy s geometrickým obsahem
ÚLOHY S PARAMETRY

Parametrické systémy objektů v matematice
Úlohy o parametrických systémech funkcí

Užití parametrických systémů grafů funkcí
Algebraické řešení rovnic (nerovnic, soustav) s parametry -

5

