---
title: "P1150032-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150032-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

2) Dokaato, že neexistuje [x,y] © Z Z, pro kterou by platilo

a) ’ b) Art +- vy! 7

9

8. Dokaite, še neexistuje konvexní mnohostěn, který by měl
a) právě sedm hran b) 14 stěn a byl pravidelný
Dokažte, še šachovnici 10 x 10 nelze pokrýt 25 obrazci, z nichž každý

je sjednocením čtyř políček šachovnice a ma tvar znázorněný na obráz-

ku 2.5
—t--+—
|
|
l |
| SS Obr. 2.5
5: Dokažte, že rovnice V3x + 10 = 1 Vax + II nemá žádný reálný

„m kořen
6. Dokažte, že pole šachovnice 8 X 8 není možné projít jezdcem tak, že
"začneme v levém dolním a skončíme v pravém horním rohu a přitom

na každé pole skočíme jen jednou

S

2

{ 7, Dokažte, že součet jakéhakoliv počtu £ > 1 za sebou následujících při-
rozených čísel se nerovná žádné mocnině č
8. Dokažte, že v každém konvexním čtrnáctistěnu s 9 vrcholy existuje
aspoň jeden vrchol, ze kterého vychází aspoň pět hran.
9. Dokažte, že každá konvergentní posloupnost má právě jednu limitu.
10. Dokažte, že každá rovnice tvaru 23 — ax? — a*z = 2a3, kde a ER,
má v R právě jeden kořen.
11. Dokažte, že existuje právě jeden trojúhe|
strany a, 6, c mají velikosti rov nající se prvním třem členům některé
aritmetické posloupnosti a jehož výšky va
následujícími členy jiné aritmetické

Inik se stranou a 1, jehož

> %, Ve jsou třemi za sebou
posloupnosti.

25. Přímé důkazy vět o existenci a unicitě

V teoretické matematice antického Řecka se při tvorbě deduktivního systé-
mu matematiky dospělo k tomu, že mezi základní věty deduktivní té

n snes = : y uktivního systému
je nutné zařadit dostatek existenčních tvrzení. (Tuto roli plnily například
Euklidovy postuláty.) Existenční věty pak „Prorůstají““ celým deduktivním
systémem, využívají se efektivní konstrukce matematických objektů s po-
Zadovanymi vlastnostmi. Celá řada existenčních tvrzení v Euklidových

64

Základech je vě rslove á
Základe J ak vyslovena pouze na základě názorné
tosti čar, přemístění obrazeů apod cig "5

V moderní matematice jsou deduktiy,

} tí systémy br
něji, proto najdeme velký počet e 1

idovány logicky důsled-

xistenčních vět už i
mezi 9
teorie. Jsou to věty, které mají stavbu typ =
x 6 Pa Z jr i u > Jr Vu,v,ze
> 4x ¢ pe :

Ostatní existenční věty se často dokazují přímými důkazy
ických objektů. Vý

se pro svou vie

: mnohdy zahrnu-
tými do popisů konstrukcí matemat :

i Významnou roli hrají
některé existenént věty, které strannou použitelno jvají

použitelnost nazývají
principy.

Přímý důkaz, že M 9, tj. že existuje aspoň jeden objekt z € M, se po-
dává zpravidla jedním z těchto způsobů:

(a) Popíšeme konstrukci nějakého objektu x, o němž pak ověříme, že má

ožiny M, tj. že platí r eM.

Je existenční větou; ověříme, že
jsou splněny předpoklady pro jeho aplikaci v dané situaci, a získáme
tak přímý důkaz dané věty.

(e) Sestavíme

charakteristickou vlastnost prvků m
(b) Připomeneme některý princip, který

zec implikaci tvořených existenénimi větami, tak podáme
přímý důkaz existence aspoň jednoho x € M; často jde o pří: ý důkaz
na základě rozboru,

Příklad 1
Dokažte existenci pravidelných n-úhelníků pro x = 3, 4, 6.

Řešení. Budeme uplatňovat metodu (a). Využijeme existenci —
která obsahuje všechny vrcholy útvarů. V rovině zvolíme bod San=
„6 polopřímek s počátkem S, které rozdělí plný úhel s vrcholem S
na » = 3,4, 6 shodných úhlů (obr. 2.6). Na každou polopřímku naneseme
A .,n © velikosti r > 0. Sestrojené krajní body

úsečku S4;, i=1

