---
title: "P1150127-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150127-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

4. Řešte týž úkol jako v úloze 3 pro případ, že bezpečnostní zařízení za

Staví stroj, právě když je splněna aspoň jedna z podmínek a), b), ¢):

a) A je vypnut a zároveň aspoň jeden z B, C se vypne,
b) D se vypne a zároveň jeden z C, E se vypne,
©) aspoň tři z A, B, C, D, E se vypnou.

5. Výbor pěti členů K, Z, M, N,O rozhoduje většinou hlasů. Navíc ale
návrh není přijat v tom případě, když předseda K a zároveň místo-

předseda Z nejsou „pro“ Systém hlasování je stejný jako v příkladu l
Navrhněte příslušný obvod.

6. Student obdrží tři otázky, na něž má odpovědět „ano“ nebo „ne“

Navrhněte obvod zkoušecího stroje, s nímž student pracuje takto:
Chce-li na danou otázku odpovědět ,,ano“, stiskne příslušné tlačítko;
v opačném případě tlačítko nestiskne (předpokládejme, že tlačítka jsou
opatřena zařízením „na zapamatování). Požadujeme, aby stroj po
skončení zkoušky udal počet správných odpovědí.
Předpokládejme, že při této zkoušce má být správná odpověď na otázky
A a C „ano“, na otázku B „ne“
7. Řešte obdobný úkol jako v úloze 6 pro zkoušecí stroj se čtyřmi tlačít ky.
Správné odpovědi na otázky A a B jsou ,,ano“, na otázky C a D „ne“
8. Navrhněte elektrický obvod počítače, který násobí dvě
nejvýše dvojciferná čísla ve dvojkové soustavě.
9. Navrhněte elektrický obvod, pomocí něhož bye!

celá nezáporná

hom mohli srovnávat

podle velikosti dvě celá nezáporná nejvýše dvojciťerná čísla z dvojkové

soustavy.

10. Určete revnice, pemocí kterých je možné
pro porovnávání celých nezáporných nej
kové soustavě podle velikosti.

realizovat elektrický obvod
se trojciferných čísel v dvoj-

11. Určete rovnice, pomocí nichž lze real
na sčítání dvou nejvýše n-ciferných c
soustavy (» je přirozené číslo).

lizovat elektrický obvod počítače
elých nezáporných čí:

Sedmá kapitola učebnice ukázala základy teorie
odvodit pravidla algebraického kalkulu použit
úloh. Ty, které jsme řešili, vedly k

z nichž lze poměrně rychle
elného k řešení rozmanitých
k úpravám výrazů nebo k řešením rovnic;
šlo tedy o poměrně stereotypní, i když velmi úč inné, algebraické algoritmy.
Teorie grafů naproti tomu poskytuje velmi pestrou kolekci geometrických
algoritmů. Samotná teorie však zahrnuje desítky důležitých pojmů, které
je nutné postupně definovat, pracnější jsou i důkazy potřebných vět, ze-
jména algoritmů. Jak je uvedeno již v předmluvě, tři kapitoly věnované teorii
grafů nebylo už možné do učebnice zařadit. Řekněme si tedy aspoň několik vět
o této látce a o náhradních pramenech pro její studium v semináři.
Konečné grafy se z historických důvodů zakreslují způsobem, kterým se
v jízdních řádech železnic znázorňují tratě s dopravními uzly nebo V ge0-
metrii tzv. drátěné modely těles (vrcholy jako kroužky, hrany jako úsečky
či oblouky mezi kroužky). Termíny teorie grafů, jako například vrohol (též
uzel), hrana, cesta, tak dostatečně prozrazují sv ůj původ pětky těchto
situací. Široká aplikovatelnost konečných grafů je dána tím, že představují
ické v ke kterým docházíme velmi často jak v matematice,
geometrické modely struktur, ke kte rým (
tak při matematizaci reálných ní sis (U, By eo bh coe
Grafovou strukturou je uspořádaná dvojice [ 4 hy RT
prázdná množina a h je funkce definovaná na kartez
a nabývající hodnot A(x, y) € No.
Konečným grafem je geometrický mode
klad tímto Spice ;e znázorněn kroužkem a nazývá se uzel (vrchol)
1. Každý prvek množiny U je znázorně
grafu. © znázorňuje úsečkou nebo častěji obloukem,
2. Každé číslo h(x, y) + 0 se anil šipkou směřující od uzlu £ k uzlu y
který spojuje měly #9 17 aa takový oblouk se nazývá (orien-
a má připsánu číselnou hodnotu A(z,
tovaná) hrana grafu © žádným geometrický:
znázorňujeme 4
3. Čísla A(x, y) = 0 nem

1 struktury [U, h] sestrojeny napří-

m objektem.

255

