---
title: "P1150035-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150035-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

ické indukce Schéma důkazu matematici
Princin matematické indukce ch kou

indukcí

Fina objektů Nechť Vím) je výroková forma,
Zina všech přirozenýc h kde» N
sel. Nechť platí Dokážeme:
1eM W)
WEEN: ke > Il Wk eN: V(k) > Vik + 1) |
>(E+ Uzavřeme, že platí: |
potom platí: Wn EN: V(n) |
NcM

mé, že schéma důkazu vyplývá z principu téměř samovolně, jak-
jme M = {k eN; V(4)); závěr N c M v tomto případě znamená,
že M=N, tj. ¥n € N: Vím). (Pro střídání proměnných k, n s týmž oborem
jsou zejména didaktické důvody.)

Popsané schéma důkazu se někdy na:
termín vyvolává dvě protikladná stanoviska:

A. Název je nevhodný, protože ani jedno slovo v něm není namístě; nejde vůbec o in-
dukci, tim spíše ne o úplnou v logickém smyslu (čl. 1.1), a přívlastek ,,matema-
tická“ necharakterizuje metodu jednoznačně, protože v matematice se pracuje
i s jinými obdobnými „indukcemi“, např. 8 transfinitní, resp. se spojitou indukcí.
„ Název je výstižný, pokud slova „úplná indukce“ chápeme v širším významu jako
postup, kterým při konečně mnoha krocích dokážeme tvrzení o všech prvcích ně-
které (i nekonečné) třídy; v tomto smyslu je to úplná indukce týkající se třídy
všech přirozených čísel; přívlastek „matematická“ vyjadřuje matematický základ
metody.

Přijmeme stanovisko B, ale uvědomíme si, že tím měníme (rozšiřujeme) význam
slova indukce a zužujeme význam slov „matematická indukce““. Transfinitní indukce
se totiž opírá o strukturu ordinálních čísel a spojitá indukce o strukturu reálných
čísel, obě mají také obdobná schémata o dvou krocích, a tedy jsou matematické,

„úplná matematická indukce“. Tento

Postavení principu matematické indukce v aritmetice přirozených čísel
není jednoznačné. G. Peano ho uč

il jedním z axiómů teorie přirozených
čísel, ale v jiných axiomatických systémech bývá odvozován jako důsledek
např. axiómu o existenci nejmenšího prvku v každé neprázdné množině
přirozených čísel (viz úloha 1).

Princip matematické indukce je základ,
postupů při výstavbě matematických teorit:
konstrukce indukcí, definice indukcí, důkazy indukcí.

Lze dokonce říci, že bez pochopení a uznávání konstruktivního cha-
rakteru tohoto principu si nemůžeme plně osvojit ani důkazy matema-
tickou indukcí,
Příklad 1

Sestrojte těžiště T(

m tří dol

gicky významných

1) skupiny n bodů v prostoru geometrickou konstrukcí.

70

Regent. Můžeme 1

ovat 8 předsta u 8 m
sstavou o fyziká

iště““ pro skupinu bodů o stein¥e of spat ee šáh :

Z v I I y © stejných hmotnostech nebc sale

vyjádřením pomocí souřadnic k

Souřadnice těžiště n bodů jsou

n-tinami

součt ‘ ag
učtů soufadnie těchto bodů

“ ° B, M2) B
n o *
TN
k 713)
o . k
,
Bs *B B eo B- b
Z 2 he : -— + 5
a B B,* 83
Obr. 2.10

Induktivni konstrukce je však mnohem názornější (obr. 2.10); začneme
libovolným očíslováním daných bodů By, Bz, ..., Bn.
(1) Označíme T(1) = By.
žiště T'(k) skupiny bodů By, Bz, ..., Be, sestrojíme
úsečku 7'(k) B +1, rozdělíme ji na (k + 1) shodných úseček a jako
T(k + 1) označíme druhý krajní bod té z nich, která už má T(k) jako
jní bod. :

Obrázek 2.10 ukazuje postup konstrukce bodu T'(5) pro skupinu pa
bodů. Popis konstrukce musíme doplnit důkazem, že při různém, p
bodů vyjde týž bod 7(5); pomocí souřadnic je to snadná záležitost.

(2) Je-li sestrojeno těž

Zkušenost s induktivními konstrukcemi má každý, kdo studuje některou
partii finitní matematiky, například teorii graft. Také = — =
stupné aproximace v numerické matematice měla Ue od starové ae
konstrukce indukcí, moderní programování pro počítače dokonce na

konstrukcích spočívá
Postup v příkladu 1 mc hl být pojat j d

skupiny » bodů v prostoru (místo označení sy

termíny), uveďme však ukázku i z algebry.

jako geometrická definice těžiště
mbolem jsme mohli zavádět
