---
title: "P1150038-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150038-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

r- + Jr »(p+ 1)

těchto posloupností; je
Kakde pNrozené Sito n se musí nacházet v jední to 1 I jej

stejmě tvoří prvky táže zbytkové třídy modulu r
Pro řešení úloh je to velmi výhodná varianta; předvedeme ji na úloz

ktorá se váše k příkladu 4

Příklad 8
Dokaite, že platí Yn eN: 7 / (2 +- 32)

Řešení, Jak vime, hodnoty výrazu " patří do některé ze sedmi
zbytkových tříd 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6; pro n ia, 7 určíme tyto třídy

; RSV otok busi V
pohodlnější úvahou o mocnindch 2", 9% zvlášť a pak o jejich součtu

pojené tabulce vidíme dokonce periodicitu, výsledek pro £ e N je týž jako
pro (č-+ 3) eN

n Qn Qr 929 + gr
i 2 2 i
2 1 4 :
3 i 1 2
4 2 2 i
5 4 4 l
6 1 l Ni
7 2 2 4

Zvolime proto důkaz matematickou indukcí při r = 8:
I © Tabulka ukazuje, že platí V(1), V(2), V(3),
THW+ 3°.
Il Dokážeme, že platí
Wh EN: 742 + 8% 7 253 gress),
Tuto větu dokážeme nepřímo, tj. přímo dokážemo větu
WE EN: 7] 8+3 3+6 — 7] oF + grr,
DĚTI 4 94 = Th > 8. 2 + 729. 384 — Th =>
=> BL gk — Th 7.2% — 728.
= 7(A — 2 — 104 . 3%)
Provedli jsme kroky I, II; uzavíráme, že platí dokazovaná věta.

Poznámka. V řešení poslední úlohy jsme účelně spojili induktivní postup
(díky němu jsme našli periodu r == 3), nové schéma důkazu matematickou
indukcí a v jeho rámci i nepřímý důkaz výroku s implikací.

76

Úlohy

1. Platnost principu matematic ké indukce
»řirozených čísel
pro implikaci I A II

N M’ a ukažte,

menší prvek

zdůvo čte xAL
prázdná množina : lůvodněte z tvrzení, že každá

má nejmenší prvek. [Hledejte
>NeM Pracujte s množinou

: úzdná množina, přirozených čísel má nej
pro ten objevte spor.)

důkaz sporem

že jako nepr

2. Uveďte aspoň deset mate

matických pojmů, které
ikcí na

rukce indukcí,

ákladě konst aan:

3. Matematickou indukcí Podejte důkazy vět
I určování největších spol
lecnych násobků p

jež se týkají základních
ečných dělitelů, nejmenších
n-tých derivací, n-členných bází vek-

četních operací,

ro » čísel
»vového prostoru apod

Ukažte, že indukční kr

4. Ukažte, že indukční krok IT z důkazu matematickou indukcí lze ověřit
L při pseudodůkazu, že každé Přirozené číslo se rovná svému následov-
níku

5. Vytvořte podle příkladu 5 ukázku chybného důkazu tvrzení, že kaž-
dých n přímek v

rovině jsou navzájem rovnoběžné přímky,
Chybný důkaz v příkladu 6 doplňte důk
dém mnohoúhelníku lze ses

azem pomocné věty, že v kaž
rojit úhlopříčku, která ho rozdělí na dva
mnohoúhelníky s menším počtem stran.

Dokažte, že každý n-úůhelník v rovině lze rozdělit neprotinajicimi se
úhlopříčkami na (n — 2) trojúhelníků.

r

Dokažte, že mapy v rovině, které vytvářejí » kružnic, z nichž každá
protíná všechny ostatní, lze vybarvit dvěma barvami.

Dokažte, že z každé skupiny » čtverců Ize po jejich vhodném roz-
stříhání složit nový čtvereo ze všech vzniklých dílů.

Dokažte matematickou indukcí všechny kombinatorické vzorce pro
kombinace, permutace a variace.

11. Dokažte, že Yn e N Yr € R: sin?® x + 008% 7 S L
2. Dokažte, že Ye € Z, ¢ 6: 13 3 F+8 A 6]
13. Dokažte, že Wn EN: LLY 420+ + "+2 A 74 3" + 5044
14. Dokažte, že Va € R Wn EN: (a+ a-!) €Z => (a" + a>") €Z.
15. Dokažte, že Vn eNvreR— U {kx}:

€

HIS} 0+6,

i sin? nx
" sin 2nx es
a) X cos (2h — I)r= sin x

b) S sin (4 — I)z =
a 2 sin z net

