---
title: "P1150059-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150059-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Vyšetřování množin bodů a jeho metody
e Vyšetřování mnošiny P— 1X eU; V(X)} znamená činnost, při níž
hledáme útvar M, jenž se rovná P, ale je buď známého druhu, nebo
ho dovedeme sestrojit množinovými operacemi se známými druhy
útvarů a jejich částmi. (Množinou U nejčastěji bývá rovinu, mize

to však být prostor, přímka, polorovina, úhel apod.)
čt ys f |
Metody vyšetřování množiny P {X eU, V(X)}

@ Jnduktivni postup
1. Sestrojime větší počet bodů X, které mají vlastnost |
2. Odhadneme útvar M a vyslovíme hypotézu, že P = M,
3. Ověříme platnost hypotézy, tj. dokážeme ji nebo vyvrátímo,

4. Vyvrácenou hypotézu zpřesníme a novou se pokusíme ověřit,

e Metoda rozboru a zkoušky (implikační metoda)
a) Rozbor, Vyvodíme důsledky z toho, že X má vlastnost V, do-
kážeme, že VX eU: V(X) >TX), popíšeme útvar T
{X eU; 7(X)} a vyjádříme závěr rozboru: Pc l resp.
MET.
b) Zkouška. Ověříme, které body X útvaru T mají vlastnost V,

z nich vytvoříme množinu M a vyjádříme závěr řešení, že P M

Poznámka 1. Pokud úlohu na vyšetřování množiny bodů transformujemo
na úlohu algobraickou (pomocí analytického vyjádření, souřadnic, voktorové
algebry apod.), zpravidla volímo metodu rozboru a zkoušky,

Poznámka 2, Pokud odhadnuty útvar M jo nám definován pomocí charak-
teristické vlastnosti MX svých bodů, pokoušímo se dokázat dvě věty:
a) VX €U: V(X) » M(X) b) VX eU: M(X) » V(X)

VX eo: XeM=X EP, tj. McP,
Je-li X bodem větve M hyperboly, pak IXS|—|XA|=r, protože
| XS | |IXA|+r5r. Bod X leží ve vnější oblasti kružnice k a polo
přímka SX protíná k v jediném bodě 7', platí | X7 | | XS | — ru tedy
{XT | =|XA|. Boa 7 leží na kružnici k(X, | XA |), která se zevně
dotýká kružnice k. Odvodili jsme, že X eP,
Hypotéza je ověřena, P M
Poznámka. Příklad | Představuje v tomto článku jedinou ukázku induktivního
postupu a ověření hypotézy © rovnosti množin, Uvědommo si, Zo důkaz rovností
P = M zahrnuje důkazy dvou vět © inkluzích P ¢ M, Mc
tj. vět VX €U: X ePa x eM, VX eU: X
z nichž každou můžerne dokazovat přímo, nepřímo
dostáváme tedy důkazové úlohy už známého typu

6M=+X aP,
ši sporem. Po vyslovent hypotézy

118

Metodu rozboru n zkoušky (v analytické, ,

kde induktivní postup zoelu elhává

uplatníme v úloze

Příklad 2

Je dán rovnostranný trojúhelník ABO tobe k
ná

pro něž platí | AX

Vyšetřote množinu všech bodů X roviny

OX

Obr. 3.8

i Pein P Ý k W trojí
vešení duk stup solhává proto, že kromě bodů A, osestro;
Řešení. Induktivní postup I Ge : 9 : :

mo žá k 2D 4 “ ré platí
snadno ZAC body X, pro kte Ů

k ‘ ¢ . 7 kou

me tedy soustavu souřadnic (obr, 3.8) a transformujme geometrickou

úlohu na algebraickou. ;
Rozbor, Máme A[— V3; 0], BEV 3; oj ¢ 10; 8), X[z, yl
Jestliže X e P | AX | + | BX | =| CX |
2 V (x vay

(y = 3)?

aye
2. V((a-+ V3) + y4]. (z= V8) by +9

je 3 3)? + 2] a
Mite + Vey roi ka V

3) + yt + ld? + 0)) = (y? + 2-

pee 3)? + 12y(y2 + z — 3) + 36y*

