---
title: "P1150009-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150009-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

vet ni případy se budeme zabývat v úlohách
bez znalosti of é věty) bychom při zkou

věty pro čt

Uvědomme s sa

A létání
mání dvou
analogie s¢ cí (preche
dům bec typickým ryser kumné činnost
dům) je vů typich 7

matematické teorie, připomeňme si
ákladě zkušeností s geometriemi

ila teorie řešení soustav

Zobecňování se vztahuje i na celk
zrod geometrií n-rozmérnych prostorů na
na přímce, v rovině a v prostoru, obdobně zobec
lineárních rovníc s dvěma a tfemi neznámými, teorie funkcí jedné reálné

proměnné apod
Nápadným přízní zobecňování v matematice je volba a zavedení pro-
měnných (pokud se dosud pracov ) 8 konste tam nebo z edení para-
metrů k dosavadním proměnným. V tomto smyslu
řešení určovacích úloh v kapitole 3 na řešení určovacích úloh s parametry
kladu.

v kapitole 4. S malou ukázkou zobecňování se seznámíme v dalším p

budeme zobecňovat

Příklad 3
Vyřešte a pak zobecnéte úlohu: N

jděte všechny dvojice přirozených
ol x, y, které splňují rovnici 7z — 5y = 1.
Řešení. a) Jde o diofantovskou rovnici; zkusmo najdeme její ři í[3;4],
[8; 11), přitom zjistíme, že žádné z čísel 1, 2, 4, 5, 6, 7 nemůže být slož-
kou z v řešení (r, 4] dané rovnice. Proto lze považovat číslo 3 za nejmen ší
přirozené číslo s touto vlastností a číslo 8 jako další z nich; zkusime-li větší
čísla, objevíme 13 jako složku řešení [13; 18]. Známe tedy posloupnost už
tří řešení [3; 4], [8; 11], [13; 18] se stejnymi diferencemi 5, resp. 7 mezi
týmiž složkami. To nás vede k zobecnění, že chny dvojice [3 + 5k;4 + Tk]
při £ € No jsou řešeními dané rovnice. Platnost tohoto výroku snadno po-
tyrdíme zkouškou (dosazením); lze též ukázat, že rov nice jiná řešení nemá.
b) Pomocí parametrů zapíšeme diofantovskou rovnici az - by = c, kde
a, . pe Z, kterou chceme řešit v množině N « N. Dále ji lze zobecnit po-
žadavkem nalézt všechna její řešení žině Toj “
hodné, protože pak K ll rovné na we a E sie ks
tee aos Já boků To : - adne Bon ati pomocí para-
(třeba zkusmo) nalezené řešení rovnic 5 z n Pe, je denop,
E oe Ee. oe otec postupů, kteryini se budeme

polečnov

rech měr

střední příčky s výškou. Posuďte

výpočtu objemu jehlanu 2 komolého

Součet vzdále: :

trojúhelníku od jeho stran je

čtyřstěn a rozhodněte o její pla i ahd

Zdůvodněte analogii kružnice a kulové ploch

věty o kružnic (Thaletovu větu, větu o mocnosti bodu

ch prostorové analogie a ty dokažte nebo vyvrafte.

lovte definici rovnoběžnosti přímek a ně y o rovno-
ich protatych příčkou, o třech rovnoběžkách apod. Pomocí analogie
získejte obdobné formulace o rovinách a posuďte jejich platnost

Úpravy součtů na základě komutativnosti a asociativnosti sčítání mají

svou analogii při úpravách nekonečných řad. Posuďte, zda platí zcela

analogické obecné věty v obou případech nebo jen pro některé
součtů a řad.

Vyslovte některé věty o konečných množinách, k nimž analogické věty

o nekonečných množinách neplatí.

a) Ilustrace na obr. 1.2 doplňte dalšími případy, např. parabolický :
úsečemi, půlkruhy (ty zobrazte do opačných polorovin, než je
obvyklé).

b) Ukažte, že obrázek,
strojena výška na přeponu, lze tal :
věty ilustrované dosavadními obrázk

: ezi trojúhelníky a čty

obecněnou vlastností,

ve kterém je v pravoúhlém trojúhelníku se-
ké považovat za specifikaci obecné
y.

/yužij ji řstěny; pokuste se nalézt čtyř-
Využijte analogii m 3 iia

i uči jakou vyjadřuje Pythagorova
stěn s obdobnou či z jakou vyj J
věta.
Zobecněte řešení soustavy rovnic
arametrů pro koeficienty, —
ametru pro počet neznámých.

22 — 3y 3x + 4y = 12, a to?

a) pomocí p
b) pomocí par:

19

