---
title: "P1150042-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150042-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

antifikátor ,,Pro každé z
r ka. V zápisu rozboru jsmo uvedli jak kvan = : :
o“ z ikace > m
: x »žinový význam ime
k+ sstliže, pak“, tak množinový V) ae er Ri
k i o P P. DR batt m řešení rovnic tyto náležitosti vynochávát 3
t ři běžném ře )
rozboru, č
jich však být vědomi
U U
] :
p
ad ZAS

i oe Obr. 3.1b
Obr. 3.1¢

Podstatu implikační metody předvedené v příkladu 4 zvýra: ije také
obr. 3.1. Na obr. 3.la je zakreslen Vennův diagram s množinami P; T a výsle-
dek rozboru, že Pc T c U. Pole vyznačená tečkováním mají obsahovat
symboly prvků množiny T = {0; 3), ale žádný z nich nemůžeme zakreslit,
dokud nerozhodneme, zda náleží do množiny P, tj. dokud neprovedeme
zkoušku. Obr. 3.1b zachycuje stav po provedení zkoušky.

Implikační metoda řešení určovacích úloh má ve všech matematických
teoriích svůj základ ve větách, které mají tvar Ya € U: V(x) > T (a). Ta-
kových vět je v algebře i v geometrii velmi mnoho, slouží tam k vyvozo-
vání důsledků z daných předpokladů (hovořili jsme o nich v kap. 2)

Názvy implikační metoda, důsledková metoda,
metoda inkluze,

metoda rozboru a zkoušky
označují jednu a tutéž metodu.

4. Ekvivalenční metoda řešení určovacích úloh spo
ve tvaru ekvivalence, tj. Wx EU: Vix) s T(x)
P, T takovych výrokových forem V(z), T(
váme v našem řetězci „stát na místě“:

We. OPS ee TO. CU
Idea ekvivalenční melody je jednoduchá, ale její realizace není vždy snadná,
protože často vyžaduje zužování oboru promě
opětovném řešení úlohy z příkladu 4,
Úpravu rovnice umoeněním lze
Va, beR:a=bsa-— be
(Tato úprava vedla v příkladu 4
k implikační metodě.)

čívá v uplatňování vět
- Protože obory pravdivosti
x) jsou si rovny, P = T, zůstá-

nné x. Uvědomíme si to i na

založit na jedné z vět:
VabeR':a—bsa = b2

(Tato úprava je základem ekviva-
lenční metody.)

Příklad 5
Rovnici V.

lu% — 1 řež žině i
+ X — 1 řešte v množině R ekvivalenční metodou.

Řešení. Levá strana rox nice nak

¥V4 jen nezá
k nnd 1 nezáporné ho, :
má nezápornou hodnotu pro každé z I lodnoty, pravá ania
zeP Va 1 x 1
I k,
x r a 41
2 £ 1
0 x2 r
Ja z >
0 3) >]
cet x
Poznámka. V zápisu řešení není nutné zala slovat ee
r € také omezení z Xvivalence

at zapsat jen jednou

V příkladu 6 jedno«

4 ‘ takové ú
jeví řešení dané rovnice

v příkladu 4

lušší než
Ekvivalenční metoda je výhodn

4 jak pro line:
i jejich soustavy,

ární rovnice a

vnice
V součinovém či podíjovém
Naproti tomu pro rovnice
odmocněnci nebo ve
substituční metody apod. je

tak pro rovnice

a nerovnice
tvaru, jak poznáme v dalších článcích. a ne-
rovnice s neznámou v jmenovateli, při uplati
ekvivalenční metoda zdrojem kompliké
v těchto případech je účelné používat implikační metodu.

inkem procvičíme především 1. a 2. metodu řešení
>vacích úloh, zatímco implikační a ekvivalenční metodě budou věno-
vány četné úlohy zařazené za dalšími články.

V úlohách za tímto čl:
urč

Ulohy

1. V množině J = {1, 2, ..., 9} řešte tyto rovnice a nerovnice:
a) n2 > Qn b) n. nl = Mm? ec) 38n” < (n + 2)!

2. Rovnice a nerovnice uvedené v úloze 1 řešte v množině N. Které hy-

potézy vyslovíte a ověříte?

3. V množině R řešte rovnice:
a) 2 — Te — 6=0 pb) a+ de?7— 3e—10=0
o) 23 + 5a2—16=0 d) #— a*— 22x- 10—=0 :
4. Najděte intervaly, které mají velikost 0,1 a obsahují jednotlivé |kořeny
rovnic: =
a) 0,2¢3 — a2 + 047+ 16=0 b) #5 — 12a8 + 4a2.— 6a + 1 Ů
5. Porovnejte řešení daných rovnic metodou implikační a metodou ekyi-
valenční: pe oe
a) V. b) V4—x1=1— Vz+ 1
2—2 d) Vet — x
— P sa: ZX f
*6. Je dána rovnice V2e — Vz +3=% pend prané at
a) metodou implikační, b) metodou ekvivalenční. j
ňte ani na metodu experimentální.]

P

85

