---
title: "P1150122-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150122-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

(4

1 mno: všech řešení

om ekvivalentní úpravy axiómy

Úlohy

1. Zjednodušte tyto množinové zápisy

MUN)ONIUIMN (MOAN)

(BUC]N(CU A)
VCU(ANCNB)U(ANCNB
UA) AC]

zda pro všechny podmnožiny A, B, C dané neprázdné mno-

C =(AN BYN(ANC)
NC’) =[(AUB)N(A JEOIU(AnNC)
e)(AUB)N(AUC=A J(BNC’)
d) (AN BNC’) (ANB NC) U(A'NBNG [(A 9 B) |
J(ANC)U(B ACIN(ANBNCy
3. Rozhodnéte, zda pro lik
ny M platí:
a) (AN B)U(CND) =(BN D) U(ANC)
b) [(AUB)n DIU(CUD)=M
9) (ANBND)U(CNDN A) CNBN A’
4. Rozhodněte, zda pro všechny podmnožiny A, B, C, D množiny M platí:
8) (AUD) N(AND)c AyD :
b) AN (C’ YBN (BY A) c (A’ UB)N(C yA)
5. A, B,C jsou podmnožiny M. Určete nutnou a postačující podmínku pro
to, aby platilo:
SAR = A bb AUBCAYC (ANB UCH=A
@ (AUB) AC UAT U(ANC) — (OB) YA
Leite řík|+ a Ž 4
6. p Příklady laž3a úlohy 1 užitím Vennových diagramů.
KE fveste rovnice o jedné neznámé X v množině k všech podmnožin mno-
žiny K— 1204 4, 5,6, 7, 8):
a)(138nx-=g b)XUf245—K
c) X U{3, 4, 7} = {2, 3,4, 5, 7} Be

ovolné podmnožiny A, B, C, D dané neprázdné

až 5

244

a) (XU 09s Oy) 0)

p= X
o) (X (4,6 j XU 5,8)) in
g, Řešte rovnice ( jedné neznám, X4 množině if
RS) 211, A8 4, 5,6 o “ech Podmnogin ae:
a) (XM Ad, 8 Ts) 48, 5, 7} Bi
p) (X' U th, 4 53) AX 0
o (XUL 4 5) 9 (X UL2 a 0
a ((2,47NX)UMKNL {3, 4; 5, 6
9. Řešte příklad 4 a úlohy 7, 84 užití i

2 m Vennových
kladu 4 vyjděte z Vennova, diagramu :

z pro množiny X
obdobně postupujte v jednotlivých úlohách,) ©

diagramů (V pří-
46,8 f9 5,7}

jo. Nechť M je množina všech podmnožin ne

rovnici (A X) U (BA X’ yc

Prázdné množiny M

Řešte
9 s neznámou

XeMa Parametry

A,B,CeM. i

11. V potenční množině M neprázdné množiny M vytvořte podmnožinu
(0, M) a sestavte tabulky operací U, (1 pro její prvky 0, M. Ukažte,
že struktura (£0, M), U, ()) je modelem dvouprykové Booleovy algebry

({0; 1}, +, -). [Vraťte se k úlohám 11 a 12 za či. 11

12. Rovnici zapsanou v úloze 10 v

A, B, C uvažujte rovněž v (0, M).

řešte v množině (0, M); parametry

7.3 Algebra pravdivostních hodnot výroků

V klasické matematice se používá klasická Kano 27 i
roku X přísluší právě jedna jeho pravdivostní note

wt soprevde ee a. Označíme-li nepravdu písmenem 1,
= n, resp. ph X =p. Na množině
: logické násobení tak, abychom
lučující disjunkei) a kon-
řádky připomínají

dému v}
rou je buď nepravda, nebo pravda.
pravdu písmenem p, zapíšeme phx ;
(n, p) definujeme operace logické sčíláně vy
jimi vystihli operace s výroky — alternativu = čtyřmi
junkei. Záznamy těchto operací tabulkami se čt)
zápisy funkcí dvou proměnných:

konjunkee
alternativa n(X A ¥)
hY |P
phX phY |ph(X y ¥) B | 3
R nec s a
n P | p P n 7
p no p P ojpebrnický
p P | P p -ynikne jejich alee oznae

= ce lépe ¥. „9,0
S Podobě tabulek 2 x 2 pro tytéž ope ener
charakter. Jde o binární operace = pravdivostních
íme „logický součet, logický soul

245

