---
title: "P1150064-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150064-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

d) Význam symbolu k(8S
sí ho ani geometric k
vých kruž krývá
konečně mnoho

vých kružr
Nejnázornéjší j

vat především jin

ou jednoparametrick
se budeme zaby eke
potty

úloh v této ka
Nejjednodušší vyjádře

svazek rovnoběžek

napt.y=z+c,ceR

Na str. 138 jsou znázorněny svazky přímek vyjádřené rovnicemi y
—=z+aaeR,y —bz 1 ER; na str. 135 jsou naznačeny grafy
několika funkcí parametrického sy 139
jdeme obrázky, které ukazují grafy několika funkcí parametrického
mu y = 2, kdekcZ

stému ¥ log, z + c; na str. 139 na-

Poznámka, Každé grafické znázornění parametrického systému ome ne jen
na konečný počet jeho prv Pokud je oborem parametru množina O
nebo R, pokrývá často sjednocení všech křívek systému celou rovinu, takže zobrazení
všech křívek systému je bezúčelné, Je však dobré, když sí na základě obrázku představí
„vývoj“ tvaru křívek pří růstu hodnot parametru v celém jeho oboru, Tornu naporét
úlohy, které požadují klasifikací parametrického systému.

Klasifikací parametrického systému křivek podle hodnot parametrů vytváříme
vhodný rozklad oboru parametrů na části, kterým odpovídají křivky stejného
typu, druhu apod

Příklad 3
Parametricky 6 ivek 4 4 jádř i
sg E ricky systém křivek 2, stupně je vyjádřen rovnící s parametry
Mat — 1) + my: — 1)=0 nebolí 2
= li kr +4 2 = + 7 + [0;
Vyšetřete tento Bystém. E : pao) © Oe

Řešení. Na obr. 4.2 jsou zakreslena sjednocení dvojic rovnoběžných pří-
= D U4 T U4, jež mají analytická vyjádření 22 —1—9 8 2 ' I 4
kol tn [1, 9], (0, 1) €R x R. Hodnotám [1; 1] přísluší
dvojicí 4 ve body A, B, C, D na obr. 4.2. Je zřejmé, že všem

ojicím (k, m), (ok, om), o 94 0, přísluší táž křivka, Při diskusí musíme
rozlibovat k < 0,k=0,k>0a obdobně m < 0, m = 0 a pee
lze shrnout stručně v tabuloo (její doplnění požaduje úloba <r ee

km > 2 a, při k = m kružnice k(0; V 2)
km sjednocer ímek py gnebor js

km hyperbola, při k = —m sjednocení přímek u U

Ponechárme-li rovnici ve tvaru Kz? — 1) + m(y* — 1) = 0, vidíme
bodů A{—1; —1], B; —U), G1; 1), D[—1; 1) leží na každé křivce
zkoumaného parametrického systému. Jde o svazek křivek

známka.

rá patří do z

E Any dvě různé křivky, které mají rovnice A(x, y) = 9, Biz, y} = 9,
pak pro každou [k, m) eR x R — {[0, 0}} platí: Rovnice k. Ale, y+

m. Bla, y) = 0 vyjadřuje křivku, která obsahuje průnik původních dvou
m. B(x, y) = 0 říkáme, že vyjadřuje para-
k; každé dvě různé

křivek. O rovnici k. A(z, y) +
metrický systém křivek, který lze též nazvat svazek křive
křivky svazku mají týž průnik jako dvě výchozí křivky. ze a

Důkaz vyslovené věty a její rozmanité aplikace najdete pode pokyn
v úlohách za tímto článkem. V dalších článcích budeme řešit jiné úlohy
© parametrických systémech.

Poznámka. Specifickými parametrickými systémy útvarů v rovině jpou 4% js =
pravdivosti rovnic a nerovnic 8 parametry: Konstrukce těchto grafů nejsou p;
částí řešení rovnic a nerovnic, proto si je připomeneme až v článku 4.4, je po-
užijeme.

