---
title: "P1150011-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150011-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

h hodnot výrazu f(n), kde n EN, (n) e Z. Při

ším společným dělitelem všech hodnot f(n)

Nechť M je množina, všec
rozené číslo D nazveme největ
právě tehdy, když: re

(a) pro každé n € N platí, že D dělí f(n ase

(b) žádné přirozené číslo větší než D nemá tutéž V as zm a :

Vlastnost (b) se snadno ověří, je-li D největějm společ ným c a ně-
které konečné skupiny hodnot fn). V úlohách, které budeme řešit, tomu

tak vždy bude, proto se těžiště úlohy přenese na (a).

Příklad 2 : ; 2 2
Najděte největšího společného dělitele všech hodnot n* + 17n pron EN.
Řešení. Protože žádané číslo máme teprve objevit, potřebujeme získat

několik hodnot výrazu. Dosadíme čísla n 1, 2, 3, 4 do n* + I7n a se-

stavíme tabulku.

n ns 17n
1 18
2 | 42
35 78
4 132

Z tabulky snadno zjistíme, že největším společným dělítelem všech za-
psaných hodnot výrazu je číslo 6. Vyslovíme obecnou hypotézu:

Pro každé n e N platí, že 6 dělí n* + 17n.

K ověření hypotézy můžeme volit různé metody, ukážeme tří:

1. Úprava výrazu na „faktoriálové součiny“
Jde o využití součinů typu n(n + 1) (n + 2), (n—1) n(n + 1) apod.,
jejichž činitelé jsou za sebou následující celá čísla; každé druhé je totiž
násobkem čísla 2, každé třetí je násobkem čísla 3 apod. Například součin
(1— 1) n(n + 1)=2.K, protože aspoň jedno z čísel n— 1, n, n +1
je násobkem dvou,
(x — I)nín+ 1)=3.L, protože aspoň jedno z čísel n — 1, n, n 4-1
je násobkem tří,
proto také (n — 1) n(n + 1) = 6. M. [Symboly K, L, M označují výrazy
s proměnou n, které existují, ale jejich zápis nás „nezajímá““.]
Využijeme úpravy proveditelné pro každé neN:
r + 17n = (n3 — n) + 181 = n(n? — 1) + 181 =

= (1— 1) n(n + 1) + 18m = 6M + 18n —
= 6(M + 3n)

¢ 6 je délitelem v bech |
n lin + ý N sh hodnot výrazu
žití z ké
ozených
"m Čisel n dy členy L
Optrame ozna: ‘ dvojčleny bi :
7 ZB 4 1,5 EN lze každé Přirozené

r 2, 6k+3,6k +4

a každý z nich dosadíme na, místo n do výrazu n In
; (6h 17 (

; 1 (6k+1 1)

1 6h 2 (6k 2 2

n=6k+3 (6k +3) 3

n=6k+4 (6ki4 7 4) =

T 6k 5 (6k 5 17(6k 5

Ověřili jsme, že číslo 6 je dělitele

n>+ In pro neN.

všech hodnot v

8. Uplatnění důk

azu matematickou indukcí
Jde o „rutinní“ záležitost pokud tento
článek 2.6).

typ důkazu ovládáme (blíže viz

I Pron =1 platí, že 6 dělí 13 + 17.1 = 18.
II Pro každé k € N platí:
6 dělí k? + 17k > 6 dělí (k + 1)* + 17(k + 1).
[Výhodněji lze zapsat pomocí A, B:
B+1%k=64 >(k+1+ 17k+1) = 6B)
Ve výrazu (k + 1)? + 17(k + 1) vyčleníme výraz k + 17k:
(k 1)? 17(k+1)=... = (P + 17k) + (3% + 3k) + 18 =
= 6A + 3k(k + 1) + 18 = 6(A + C + 3) = 6B
20 B
Dokázali jsme věty I, II; tím jsou splněny požadavky principu matema-
tické indukce a můžeme uzavřít, že je dokázáno:
Pro každé n € N číslo 6 dělí n* + In.

Zhodnocení tří způsobů ověřování obecné hypotézy o délitelnosti všech
hodnot daného výrazu f(n) nalezeným číslem: :

Nejjednodušším způsobem je dosazování dvojčlenů bk + z na pz n,
ale při větším čísle b (společném děliteli zkoumaných čísel) to vede ; salon
havým a jednotvárným výpočtům. Přesto je to metoda dostupná i žákům ,
základní školy, kterou lze později zobecnit na kalkul se zbytkovými třídami .
Je-li číslo b složené, lze pracovat s jeho prvočíselnými děliteli (s nejvyšší
mocninou každého prvočíselného dělitele).

23

