---
title: "P1150021-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150021-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

buovat k členům implikac
ge zachová i jeho pravdivostní

Obecné logické základy odvozování (včetně věty o dedukci) shrr uje text

na str. 45, který budeme ještě komentovat
na odvozování dokončíme v úlohách 1 až 7, kde si připomeneme dovednosti
tautologií a správnosti úsudků

v článku 2.2. Svou přípravu

které jsme už získali při ověřování tzv
ve výrokové logice (pomocí tabulek) a v predikátové logice (pomocí Venno-
K g

vých diagramů)
Úlohy

L Vyslovte správné negáce daných výroků na základě jejich slovní for-
mulace i symbolického zápisu:

a) Pro každé přirozené k má rovnice kx? = 2? + 1 aspoň jeden reálný
kořen. 3

b) Pro každé reálné číslo x platí, že Vz < z.

©) K žádným třem konvexním útvarům v dané rovině neexistuje kruh,
který má s každým z nich průnik o témž obsahu.

d) H,, Hz v příkladu 3.

Vyslovte negace konjunkce, alternativy, implikace a ekvivalence vý-

roků na základě formulací úmluv o jejich pravdivosti na str. 38.

. Na základě definic vztahů a operací s množinami vyslovte výroky
s kvantifikátory, které o určitých podmnožinách A, B množiny U
řeknou to, co je symbolicky zapsáno:
3)AfB b)AZB gh ANBxQ d) AUBzU
eAXOSBCA NANB=9sAUB=U g)ACB>3B=U
Potom vyslovte negace zapsaných výroků.

. Napište záhlaví tabulky pro pravdivostní ohodnocení formulí X, PS
ZX- E FSX, XAY’, Y=XX=Y, X VY- KVF
a tabulku vyplňte. V y sloupce tabulky, které vyjadřují
stejná ohodnocení, resp. právě opačná ohodnocení formulí. Vyslovte
logické zákony, které jsou tím ověřeny. :

. Použijte ty sloupce tabulky vyplněné v úloze 4, které Potřebujete k roz-
hodnutí o správnosti daných úsudků: je
P sry ry d X=Y
eee £ x’
x r

jádření úvahy o hypotézéch.

42

te množinová vyjád; f Á zná
ZINOVÁ Vyjádření a grafická znázorně

ční daných úsudikt
umožňují rozhodnout o jejich 1 daných úsudků

správnosti
vt AG) = Ble) 0 eaee + Biz)
U: B(x) = O(@ Vz EU: A(z)
U: A(z) > Cz) vz Bíz)
EU: A(z) > Bix) ) VzeU
U: B'(z)

A(z)
vz EU: Biz)
sU: A(x Vr EU: A (zj

Přímé důkazy a jejich konstrukce

Na str. 45 si můžeme přečíst, jak výroková logika charakterizuje důkaz
a jeho konstrukci pomocí pravidel dosazování a odloučení. Pravidlo od-

č jčastěji uplatňují.

Ve vyučování matematice podáváme zjednodušené charakteristiky dů-
kazů, využíváme představu o řetězci (na sebe navazujících implikacf ZA-
pisovaném
Bi > Bz, B1= By => Br, stručně také B, = B. waa Doge
Toto jednoduché ma užíváme i v situacích kdy „ve “ jsou výroky
s kvantifikátory a kdy struktura úsudků je daleko sl ší. Uvědomme si,
že kromě průhledného úsudku I běžně pracujeme (například při řešení rov-
nic postupnými úpravami) s úsudkem II:
I A>B IL yz €U: A(z) > Biz)

B=C Ya B(z) = C(x)

ASC Wr U: A(z) > Cz)

loučení je ilustrováno dvěma případy (mody) které se r

V této učebnici se seznámíme se schématy důkazů poněkud hlouběji
v přehledných tabulkách, zatímeo v řešených příkladech jen v didakticky
únosné míře. ab

Na str. 44 jsou zapsána schémata přímých důkazů dvou typů výroků,
které jsou v matematice nejčastější. Při jejich srovnání si snadno uvědo-
míme tyto skutečnosti: o
— Nalézt přímý důkaz znamená sestrojit řetězec implikací. gs
Důkazy těch výroků, které už samy implikaci obsahují, se —
snazší, protože hledaný řetězec má daný začátek a konec. (Tato oko:
však může byt i „svazující“, a tedy nevýhodná.) : o
Důkazy výroků, které mají neznámý začátek řetězce, proto ha
určitou fázi, ve které nějaký možný začátek řetězce A pb
Tuto fázi nazveme rozbor a budeme hovořit o přímém důkazu

rozboru.

43

