---
title: "P1150092-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150092-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

v oo vý

14. Je dána konečná množina M o n prvcích. Určete počet všeci

h bi
relací na M, které jsou : "nár

a) reflexivní, b) sy metrické, ©) reflexívní a symetrické

15. Je dána konečná mn. žina M o » prvcích. Určete počet všech yg, i
která jsou “ orazení
a) zobrazeními M na M b) zobrazeními M do M,
©) zobrazeními z M do M d) permutacemi v M.

5.2 Kombinatorická pravidla součtu a součinu

větv týkající se vztahů mezi počty pr ků konečnýcl ši
Soa 3 : yeh mnozin
3 : » Patří

torická pravidl

2

io teorie koneč hn

veka pravidla se označují

i disciplínou). Počet prvků
udeme označovat symbolem | M]; tak s

1 ; tak se obvykl

ykle

spíše z tradičních důvodů (komt
ny M

v teoru množin oznacuje Ly
Kombinatorické pravidlo součtu

Tonk? ap 4 ; P: © eased, a § x + ve
Nechť je dán konečný systém {Ai, Az, ..-, An} konečných množin, z nichž

každé dvě jsou dis

A UA:U-- UAnl=|A PAA GS + [Ac = SPC
=1

junkini; potom plati

Důkaz věty se podává matematickou indukcí a patří mezi velmi snadné
důkazy v teorii konečných množin, resp. v teorii míry.

: W kombinatorice se toto pravidlo nejčastěji aplikuje v situaci, kdy uvadu-
jeme o konečné množině A určitých skupin a rozložíme ji na vhodné pod-
množiny A+, A+, -.., Aa. Jde o taktický »brat, který jsme v článku 3.5
wyložili jako nepřímou metodu řešení úloh a nazvali rozdělením úlohy. Do-
sáhneme-li jím, že snadněji určíme | A1 |, | Ax|,..., | An |, získáme pak
| A | jako součet těchto čísel. s

Příklad 1

V sáčku s kuličkami je po čtyřech kuličkách modré, zelené, bílé @ hnědé
barvy. Určete, kolik pětic Ine z těchto 16 kuliček vybrat tak, že pokaždé

erie e = kuliček, jež má tyto tři vlastnosti:
obsahu ič : : každé

= = kuličku, pak obsahuje aspoň jednu kuličku od

b) obsahuje-li zelenou kuličk i f ň
(Open ičku, pak obsahuje aspoň jednu bílou a sP"
©) obsahuje-li bílou kuličku, pak obsahuje aspoň jednu hnědou juli

Řešení. úříme pětič
Vyty pětičlenné skupiny ze skupiny obsahující kuličky čtyř

druhů, ale od k ze ho jf abate i řadí kuliček nezáleží, ale vší
atic je budeme uvádět V pt : udí barev m, z, b, h (podle betes čísla B
mmzbh shes Zp ee et: ká VOTE jedné zelené bílé 4 dí
kuličky- Dvě pěti is S EM Y p“ 3 azujeme za různé právě tehdy kdvž
a ší v počtu kuliček aspoň jed é barvy Je
bol A množinu všech pětičlenných skupin, které splň

Označme sym
podmínky úlo

ledané číslo Z či
Hled íslo | A | můžeme určit buď po vypsání

všechny
A, nebo výpočtem, v obou řípade PCně
és I 1 obou případech je užitečné

1 množiny

všech prvkt
vytvořit tento rozklad množiny A:
i SE množina všech skupin obsahujících aspoň jednu modrou
kuličku,
A; ... množina v h skupin neobsahujících žádnou modrou,
ale obsahujících aspoň jednu zelenou kuličku,

A3... množina všech skupin neobsahujících žádnou modrou
ani zelen ujících aspoň jednu bílou kuličku,
A, ... množina všech skupin neobsahujících žádnou modrou,

ou, ale ok

zelenou ani bílou kuličku,

sou konečné množiny, po dvou disjunktní
1a A. Množiny A1, Az, As jsou neprázdné,
hnědých kuliček nelze vytvořit pětičlennou
' + | Az! + | As |. Séitance urtime

Je zřejmé, že A1; A2; As;
a že jejich sjednocením je m
ale A; = 9, protože ze
skupinu. Platí tedy, že Aj=|A

snadno:

{ k h, mzbbh, mzbhký A|=4
© zzbbh, zzbhh, zbbbh, zbbhh, zbhhh} .-- | Az

= {bbbbh, bbbhh, bbhhh, bhhhh} ... | Al=

Celkem | Aj =4+6+4=14

mo

číselné údaje nebo para
po výčtu všech prvků. V tom
(viz úloha 1 v závěru článku).
řevážně s parametrič-
t použitých metod,
ýstižné obrázky-

Poznámka. Pokud by úloha v příkladu } obsahovala větě

Shodné a ani možné určovat A:

metry, nebylo by v
případě bychom řešili dílčí kombinatorické

V dalších řešených příkladech budeme pracovat P
kými údaji o počtech objektů, více tak vynikne o :
ale v geometrickych situacich ztratíme možnost nakres

úloby

Příklad 2

¥ konvexnim n-úhelníku BiB: - :
vnitřní body. Určete počet všech troj
dech, jejichž jedna strana leží na stran

„. By jsou n8 každé straně dány - =
úhelníků S vrcholy V těchto
č n-úhelníku. >
č „mbolem A
Řešení. Množinu všech hledaných trojúhelníků : ee
vytvoime její rozklad na podmnožiny Ar, A, Ries ze
A; se skládá ze všech trojúhelníků, které mají j sk
B;By +1, přitom i = 1,2, are. ale n + I položte 3

185

