---
title: "P1150110-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150110-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

4

\
\
ARK
\
(©
... ©
„A A «
{ _@ Obr. 6.8;
©
+ jm eee + + + SITES
4 B
x 7 Obr. 6.8b
ivědomíme, že zásadní roli sehrají stromky zasazené v rozích Parku
9 jam a že strana parku není přímá. Budeme abstrahovat od r
do js I a roz-
body, obdobně křivou linii stromofac

lí nahradíme tise
1, B pro její krajní body (obr. 6.8b)
né úsečky a uplatnime počty jejich krajních bodů. Uvado-
dvou způsobech dělení se tyto počty liší o 24

Budeme hovořit

26 = 50 krajních
bodů

Slovní geometrická úloha

Úsečku AB, její:

velikost neznáme, máme rozdělit n
Je-li velikost ka.

la shodné úsečky.
“© Z nich rovna šesti, je jich o 50 více než při velikosti
rovné osmi. Kolik krajních bodů úseček vznikne v Prvním případě, kolik
ve druhém a jakou velikost má úsečka AB?

Tato slov:

matická úloha není pouhým
klademe v ní například otázku, která by
zdravých stromků bylo dovezeno?“ (
me-li počet krajních bodů v
Přejděme k matem
Označme:
počet úseček © velikosti šest
Počet úseček o v elikosti osm
velikost úsečky AB
počet krajních bodů

překladem původní úlohy. Ne-
byla překladem otázky „Kolik
Tento údaj můžeme vypočít
prvním případě o 24.)
atické úloze formulované v

at, zmenší-
algebraickém kalkulu.
x, reN

z— 50

6z, resp. 8(2 — 50)

= + I, resp. x — 49

Algebraická úloha

Řešte v N rovnici 6x —
Tím končí matematizace p:
[Kořenem rovnice je číslo
ků, dovezeno bylo 177
stromořadí dlouhé 1 A

8(z — 50).

úvodní slovní úlohy
200. Původně se poč:
zdravých sazenic, vy
‘00 metrů.)

s nematematickým obsahem.
ítalo s vysazením 201 strom-
sazeno bude 151 z nich. Vznikne

čkou.

ické mode ituací

Matemat

úloha

sAá, alc 3 nematematic
Každá sl ickým Obsahem Popisuje +
. nazveme situace | . B Určitý ey,
ality který nazver wace (v realita) Proto ge one iy rěitý výsek
re. ací a pro její výsledky on geal? "LO matematiza.:
álných situaci I Je) ledky se Používá náze mistizaci
reall) ze

V matemasi-Ls
slné situace Wematický mode}
reaine ©

Vytvoření mater

ického modelu Situace je rentabilní
teré

k 1, Ze už hotový
BBA : 86 situace týkají. Často ze
iémových situacích jako zdrojích jed-

jší ni celé řady úloh, k
node! É i
1" hto souvislostech hovoří o prob
těcht
: sk
tlivých slovních úloh
notlivý sexsi VOT
Matematický model situace se Úvoří v rámci určité matematické struktury
jež má svůj nosič (třídu či množinu matematických objektů — čígej bodů
ací), operací podmnožin
apod Je to „prostředí“, v němž probíhá matematická Činnost, kterou ře-
aime matematické úlohy získané matematizací jiných situací.
š I z 3

jd.) a na něm definovanou soustavu vztahů (rej
ap a

Dovednost vytvořit vhoc

y model složité situace je součá

tí pří-
matematiku používat k řešení problé
t příslušné situace (ležící mimo rr
vyžaduje dobrou znalost příslušné situace (ležící mimo r

ů.

iatematiku), proto v rámci

iky úspěš é jsou běžně znárné z den-
tiky úspěš jsou běžně známé z den.

) života, a to jsou úloby s hospodářskou a dopravní tematikou.

Nejčastěji užívané matematické modely situací pro úlohy ekonomické
jovahy (o cenách zboží, množstvích výrobků, mzdách, finančních trans-
ak i h, prodeji a koupi nemovitosti, obních nákladech a spotřebě ma-
teriálu = i lidí e opírají o nosiče, které tvoří částí
teriálu, výkonech strojů či lidí atd.) se opírají o nosiče, které Mo

idlu, vj = iat či »zšířené o nékter
oboru R reálných čísel (často stačí obory R, © či No) = peace =

: 4 a mfinitezimální kalkul (viz obr. 6.4). La
fi álné énné a t ální kalkul (vi

nkce reálné proměnné a infinitezimál : = měna
se fyzikálních úloh, ve kterých není nutné oman
iu fyzikálních úloh, yo Jena

k Úvahy k příkladům 1—4 v člénku 6
< votní ma-
případech, kdy prvotní mate!

dely postačí i pro v

k vektorovému char bs
ukazuji, Ze tyto modely se uplatňují iv
tizace vede ke slovní geomeirické úloze. eee
V článku 6.4 poznáme ee bene Booleovy algebry.
objekty, v kapitole 7 budou dominovat = en tj. jejich nosiči jsou
Mnohé z těchto modelů patří do finitní ma: ei
konečné množiny. Bay
V proevigovacich úlohách 1 až es
4 středověku. Při jejich matematizaci §
voj matematiky spojen s řešeními slov
tickým) obsahem.

tvořené geometrickými

ze starověku

u zařazeny slovní úlohy prve
i uvědomíte, jak nerozluční aie

: ickým (nema

ních úloh s praktickým (ne

