---
title: "P1150084-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150084-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

‘ »bě tabulky tedy vyjadřují totéž zobraye,
7°06 mnozi

iny

uli ox y

kod NONE}

prvním sloupoj za,

ic

No. (Kdybychom i variantě B postupov
ejvyšším, dostali bychom dokonce v

Hey
skanou zkušenost zformulujeme jako cenný obc

i K J Jak eny Doznatek:

olohové konstrukční úlohy s parametry různými metod
, dami

) ých úseček to bývá běžné), můžeme po diskusi
ůzný is k je i hues :
9 počtech

lohy dostat různě uspořádané tabulky. Skutečnost, že všechny

4 ; ms vy-
též zobrazení oboru parametrů do množiny No, nemusí být“
3 s É £ ti oo na
první pohled zřejmá

Teoretický základ řešení nepolohových konstrukčních úloh

e Nepolohové vlastnosti rovinných úlvarů jsou ty jejich vlastnosti

které jsou invarianty grupy shodných zobrazení v rovině. (Při |
vhodném zobecnění můžeme obdobně uvažovat i o invariantech |
grupy podobných, resp. konformnich zobrazení.)

Dále zvolíme symbol U pro druh útvarů, symboly Vi, V2, ...
..-> Ve, kde k EN, pro nepolohové (metrické) vlastnosti út rarů,
jako jsou míry úseček, úhlů, šířky pásů, odchylky útvarů, vzdále-
nosti útvarů apod.

@ Nepolohová konstrukční úloha, jez má text „Sestrojte útvar U
s vlastnostmi Vi, V2, ..., Ve“, požaduje sestrojení aspoň jednoho
reprezentanta každé třídy navzájem shodných útvarů U, které mají
vlastnosti V,, V2,..., Vx.

© Počet výsledků (řešení) télo nepolohové konstrukční úlohy je roven
počtu tříd navzájem shodných útvarů U, jež mají požadované
nepolohové vlastnosti V;, V2,..., Vy.

Postup při řešení nepolohové konstrukční úlohy
Jde o převedení takové úlohy na některou polohovou konstrukční

úlohu, jež se řeší způsoby popsanými v článku 3.7 či 4.6. Uplatníme

tedy opět tři fáze postupu jako při transformaci- úlohy:

1. Umístěním, tj. volbou polohy některé úsečky, úhlu, pásu atd.,
spliujici(ho) některou z požadovaných nepolohov ‘ch vlastností
útvaru U, získáme polohovou konstrukční úlohu.

Vyřešíme polohovou konstrukční úlohu.

Uvahou o shodnosti těch útvarů, které jsou výsledky polohové
konstrukční úlohy, stanovíme počet tříd navzájem shodných útvarů
U, jež mají požadované nepolohové vlastnosti Vy, V2,.-- Vy)
tj. počet řešení nepolohové konstrukční úlohy.

konstrukční úloh

Nepolohové

yo trojúhelnících
Tradiční školské úlohy Caste požadují

ň estrojování
řípadech, kdy jsou dány tří z těchto 7

trojúhelníku ABO
vp
b,

a,
a, BY
t

tay bby Ve :
Vay Vos Ve a ru

Označme množinu všech těchto 1

údajů

délky strar u a
setek r

c a; Ub, Ue délk

nar oo = la osách vnitřních
úhlů
délky téZnic Ž
1 polorněr kružníce Opeané
poloměr kružnice vepáaní
lajů sx i
dajů symbolem My+, zatímco M

, f 2 bude
bol pro množinu 12 údajů zapsaných v le

sym ém sloupci, Použijeme d
: stručný zápis úlol x, y, 2 ve významu „Sestrojte trosthelnil ?
panne jte trojúhelník ABC

jsou-li dány velikosti (délky) x, y, 2, kde z, y, z jsou různí prvky nicking

PS, : ; 3 )
M17. Je zřejmé, že jde c nepolohové konstrukčná úlohy s parametry

Z prvků množiny Mi, můžeme vytvořit 680 trojí
220 trojic. To jsou velké počty úloh, které chceme zvlá
obsahují aspoň jeden z paraměrů Ue, Uv, Ue, T, 6, je neřešitélná kr

Další redukce počtu úloh vyplývá z těchto skutečno:

1. Některé skupiny trojic představují obměny jedné a téže úlohy (získávají se
cyklickou záměnou či určitou „„symetričností““ zadáná ):

es A.

Trojice a ¢ b
Trojice a, to, Ve; D, tes Va; Trojice r, a, B; r, b,

ay tt
C, la, Vb; > Vb, T, 4, y; 7, 5,

DB, Vos ta; C Vay to požadují sestrojení trojúhelníku, je-li dán
» Vos tas » Vas j

požadují sestrojení trojúhelníku, je-li
dána délka jeho strany a výšky z jednoho
vrcholu a těžnice z druhého vrcholu té

poloměr opsané kružnice, délka strany
a velikost jednoho k ní přilehlého úhlu.

strany. ;
2. Některé trojice údajů z Mir jsou váz
atPty=n, v=—bsng, e—4 ain P,
mená, že zadání A: a, B. y; A: b, a, te -0 :
buď nemají žádné řešení, nebo mají ee >
splněna hodnotami tří parametrů, pak a pen oe =
mi údaji). Takové úlohy nazveme singu = + pape pee
Naučíme se řešit všechny úlohy A: 2 %“ : se z: o dě
úlohy řešitelné kružítkem a pravítkem % een pi - jné) úlohy s údají
> ký Ba o pps? ž účelným umísťová-
T, 0, ta, Up, Ue; zaměříme se na eee saan ‘as daněk k pe

č “his 3 jiných
ním některých úseček, úhlů i jinýc
řešitelným polohovým úlohám. celc — we

Ema ještě stručný komentář, další
lob posh. Pi pohledu na tabulku si uve
o! :

Základní informace 0 vhodn;
bulka. K některým skupinám 4
ní třídy, některé úlohy mohou

poznatky získáte podle E a disjunkt
domíme, že nejde o klasifikaci úloh n
být i ve třech skupinách.

dny rovnicemi, například platí
3. a = 2 „sin a apod. To zna-
a, r vedou k úlohám, které
oho řešená (je-li rovnice
1 s dvěma nezávislý-

ch umístěních shrnuje

169

