---
title: "P1150077-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150077-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

K K+ konstrukce uvažujeme

Diskuse. Sledujeme kroky K mone
počty jejich výsledků

K,, K+ dávají právě jednu konstr
jejich průnik o 1 nebo 2 bodech, přitom vůbec nezáleží na parametru

al s tom, zda M leží na ose úhlu « či ne (obr. 4.11d je vzorkem
ale né A , a

kční křivku (X);, resp. (X), K; dává
a,
jediným

výsledným bodem X)
4 : Z L odní parametrizace pomocí proměnné (ove
Ukázalo se tedy, že naše půvoďní paramet 1 7 né u € (0, x)

něbyla šťastná, protože počet prvků X množiny P, (tj. výsledků) nezávisí na z,
ale ‘aes skrytých“ parametre ch x v(M,a),y v(M, b)
M € (0; (J 02) o v(M, a) v(M, b)

V těchto situacích je pak osa 0 různoběžná s právě jednou z přímek 0,, Ox

Poznámka. Při řešení konstrukčních úloh s libovolně danými body A, M apod.

a útvary p, k apod. sice jde o parametrické systémy konstrukčních úloh, ale:

— zjevné „geometrické“ parametry A, M, p, idkakdy umožňují přehlednou diskusi
s klasifikací všech možných případů,

— „skryté“ číselné parametry (vzdálenosti, velikosti úhlů, odchylky, velikosti úseček) bý-
vají účinnější, ale je třeba je objevit a v diskusi uplatnit.

Diskuse o počtu výsledků konstrukčních úloh s parametry je podstatnou zá-
věrečnou fází řešení těchto úloh.

Konstrukční úlohy s jedním neznámým bodem

Takové úlohy bývají snadné ve fázi vyhledání a popisu konstrukce, proto
si na nich lze osvojovat především dovednost provádět úplnou a systematickou
diskusi. Seznámíme se s několika, příklady takového postupu, začneme úlo-
hou s jedním zjevným číselným parametrem. Abychom mohli zapisovat
řešení stručně, nebudeme uvádět jednotky délek úseček; vyhneme se tedy
zápisům | BC | = a cm, napíšeme jen | BC | = a, pak ovšem také | AB| = 5

apod.

Příklad 2
Je dán úhel BAN, který má velikost 30°.
ABC, které mají c = 5, velikost BO —
tj. « = 30°.
Řešení,
BAN, má

Sestrojte všechny trojúhelníky
a eR*, bod C na polopřímce AN,

Vzhledem k tomu, že úsečku AB sestrojíme už při umístění úhlu
me jeden neznámý bod C, ale také jeden parametr a e Rt. Je

154

řejmé, že platí ekvivalence

(odpadne te y zkouška,
nosti $ je leží ve vnitřk
} “ Eka(B,a

trukční křivky pro b,

dovedeme po tupně gest

ABC má požadované | výsledků konstrukce

u polopřímky AN = (¢
(
Jsou euklidovs

trukce (a komentáři):
BAN o velikosti 30°, tí í
> tim sestrojime i (C);

(C)z tvoří svazek kružnic
počet bodů C nent konstantní

závisí na parametru a € R+

A

|
a

Obr. 4.12

Diskuse. Obr. 4.12 naznačuje parametrický systém kružnic kq se stře-
dem B, šipky směřující od B ke kružnicím svazku zvýrazňují představu
o „vývoji“ kružnic zvětšováním poloměru a € R*. Tato představa pomáhá
i zde provést diskusi o počtu | Pa| prvků množiny Pa všech trojúhelníků
ABC s požadovanými vlastnostmi. Výsledek diskuse shrnuje tabulka.

z=30,c—=5,a6R* | [Pal

0<a< 2,
=

Bd Č si ři é etrizaci úlohy.)
[Číslo 2,5 = 5.sin 30°, tj. hodnotě c . sin « při plné param :
'ední školy se takto pojaté a řešené úlohy

Poznámka. V některých učebnicích pro stř stupeň k zadání úlohy » třemi para-

vyskytují. Představují didakticky motivovaný
metry:
Sestrojte

i < 3 eR*.
A ABC, je-li dáno a, c, a. Rozumí se, že a € (0", 180°), a, ©

155

