---
title: "P1150091-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150091-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

-č ze Mo MO,

třídy 2»

= Opaková.

kombinace k-té 1;

k-té třídy
n prvků bez Opa
kování

variace k-té třídy
prvků p druhů
8 opakováním

kombinace k-té třídy
z prvků p druhů
s opakovánám.

ků se používá název permutace n prvků,

bez opakování“, ,,... 8 opakováním“
kové pojmy (co není s opakováním, je bez
: Každá variace (kombinace, permutace) bez

mbinace, permutace) s opakováním.

Zadáváme-li

tří objekt

druhů: bodů, přímek a kružnic. Zapište všechny uspořá-

dané trojice objektů, které tak získáte. Ty, které se liší jen pořadím, zapište
do téhož sloupce.

Řešená. Nahradme slova bod, přímka, kružnice písmeny b, p, k 4 symbol
(z, ¥, 2) uspořádané trojice zjednodušme na xyz. Potom lze přehled požár
trojic zapsat takto:
bbb, bhp, bbk, bpp, bpk, bkk, ppp, ppk, pkk, kkk
bpb bkb php bkp kbk pkp kpk
pbb kbb ppb pkb kb kpp kkp
pbk
kbp
; kpb
Zapeslí jsme celkem 27 variací 3. třídy ze tří druhů b, p, k s opakováním,
trojice uvedené v témž sloupci se liší jen pořadím objektů. Pro zadání
Apolloniových úloh není pořadí daných objektů podstatné, proto z každého
Sloupce vezmeme jen trojici zapsanou na horním řádku. Dostaneme sí
kombinací 3. třídy ze tří druhů b, p, k s opakováním.

. Najděte, kolika způsoby lze zadat Ferma

12

je treba podrobně =
emag 4 podrobn "psat matematiznění
; ormulovaného za p

za příkladem 1 Dojděte vždy až
VPOUŠÉH růz adí:
7 ušléjí různou matematizací
stemati Goh
natických pojmů vztažených na

ým pojmům. Některé úlohy

týkají základních m

Určete počet všech troj

kém zápisu se číslice 0, 2

se vyskytuje:

Ž dekadic-

a) nejvýše jednou ) nejvýše dvakrát ez omezení

úlohy o dotykových ku-
th plochách, kdy vybíráme skup objektů ze tří druhů:

, rovin a kulových ploch.

: kolik dvojj čných slov je třeba k přímému překladu
ibovolného jazyka z dané do kteréhokoliv jiného jazyka.

. Určete počet všech vlajek, které se skládají ze tří pruhů navzájem růz-

ných barev; k dispozici je sedm

5. a) Kolik různých skladeb chrupu

. Kolik různých bonboniér lze sestavit z bonbónů se

. Kolika způsoby lze sestavit kolonu auto:

. Kolika způsoby lze na šachovnici

b) Existují v ČSSR, nutně aspoň dva li
A v Evropě? [Připomeňte si Dirichletův princip z čl. 2.7.)
Kolika způsoby lze osvětlit místnost, ve které je 12 světelných zdrojů“

[Každý zdroj světla má svůj v pínač.)

. Kolik trojslabičných slov lze vytvořit:

a) ze 120 slabik, b) ze 120 druhů slabik? eee
sti druhů, má-li každá
obsahovat 24 bonbónů“ R
mobilů, ve které je každý z Pět!
typů zastoupen třemi vozy“
Kolika způsoby lze ubytovat 20 hostů: : ích

Z Sa oy <az-ovych pokojích,
a) ve čtyřech dvoulůžkových a čtyřech — " j
b) v pěti třílůžkových a třech dvoulůžkových 85
Colika způ jes i t známek šesti . :
Kolika způsoby lze koupit dese’ ne 6 amills om ai el

žádné dvě se neohrožují“

„ Množina M má n prvků, 1 © No. Určete počet:

a) všech podmnožin množiny M ‘is a
b) všech prvků kartézských mocn ro :
e) všech binárních relací v množině "I

183

