---
title: "P1150063-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150063-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Kapitola 4

ÚLOHY S PARAMETRY

Slovo parametr nabylo v moderní době řady významů i mimo matematiku,
například parametry daného elektromotoru jsou jeho fyzikální charakte-
ristiky (napětí, příkon, výkon, počet otáček, hmotnost apod.); za parametry

dopravní sítě v daném městě se považují údaje jako její celková délka,
propustnost, únosnost mostů, výšky podjezdů apod

V samotné matematice známe například parametr paraboly (vzdálenost
ohniska od řídicí přímky), ale za její parametr se považuje i koeficient p
V její rovnici 2py = x? (ten může nabývat i záporné hodnoty), dále nazý-
váme parametrem proměnnou t v tzv. parametrických rovnicích přímek
a křivek:

přímka elipsa šroubovice
224% r = 2cost
y=1=— 2 y = 8sint
teR te <0; 2 n>

© = 3cost
= 3sint
z=0,1t,teR
Pomocí dvou parametrů analyticky vyjadřujeme plochy a jejich části,
například soustava z= 2+ 3u— v, y=l+u+w0, 2=8—u+ W
kde ueR, ve(—1;1), vyjadřuje určitý rovinný pás. V žádném z dosud
uvedených významů (šlo buď o konstantu,
nebudeme slovo parametr chápat v této ka)

nebo o pomocnou proměnnou)
pitole.
41 Parametrické sy stémy objektů v matematice
Půjde nám především o parametrické sy.
Ve všech případech budou Parametry
ménné", nikoliv jako konstanty nebo P
V jazyce moderní matematiky jsou Parametry zpravidla písmena a chá-
pou se jako proměnné s přesně určenými obory.
spon majt specifické poslání — slouží k zápisu typů (tříd) výrazů,
rovnic, funkci, množin. Jednotlivé výrazy, rovnice, funkce množiny onoho
typu pak získáváme tak, že dosaz ;

ujeme jednotlivá čí, Ů zetrů
ale ponecháváme ostatní proměnné. sla na mista parametri,

stémy útvarů, funkcí, množin apod.
vystupovat jako „nadřazené pro-
omocné proměnné,

126

Příklad I
Typ funkcí nazývaných lineární funkce se zprávu rani
o ay Ae b, kde a,b jsou parametr oborem R. Na
sením dvojice (1; 3] na místa (a, b] získáme funkci y= 7 12
Od parametrickych systémů rovnic můžeme „odvíjet“ dell still
parametrických systémů matematických objektů :

parametrické systémy oborů pravdivosti těchto rovnác

parametrické vslémy grafů oborů pravdivosti těchto rovnác
parametrické systémy funkeh a jejich grafů jako zvláštní případ

f y dvou
předcházejících typů atd

parametrické syslémy geometrických útvarů (křivek, obrazců, rovin, těles
ploc h),

parametrické systémy nekonečných posloupností, řad, řad funkes, diferen-

cidlnich rovnic atd. ve vyšších partiích matematiky.

Každé zobecnění úvah je obvykle v jazyce matematiky provázeno použitím
parametru místo některého konstantního údaje. Uvědomme si to na zcela
jednoduchém geometrickém přík

adu 8 kružnicí.

Příklad 2

a) Máme-li dány zápisy k(So, 1 cm), k(So, 2 em) apod., rýsujeme jednotlivé
kružnice s týmž středem Sg a s jednotlivými poloměry. ;

b) Symbol k(So, r), kde So je konstanta a r € R* je parametr, představuje
už svazek soustředných kružnic (na obr. 4.1a je několik z ních zakresleno).

Obr. 4.la

c) Pokud střed označíme proměnnou a ponecháme jedinou ee =
měru 1 cm, máme například zápis k(S, 1 em), 8 sp Geometrie ý =
znam tohoto zápisu naznačuje obr. 4.1b — systém všech kružnie 8 po!
měrem 1 cm, které mají střed na přímce 7.

Obr. 4.1b

