---
title: "P1150066-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150066-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Je zřejmé, že pro každé a ER platí fa(0) = 1, bod [0; 1] leží na všech grafech;
te = 9a U ha, přitom společné body grafů ga, ha jsou vždy dva, a to P[—1; a], O[1; a),
s rostoucím a „stoupají“ vzhůru i body P, ©. Při tomto růstu hodnot parametru a
se graf funkce h vně —1, 1> mění od úzké, dolů rozevřené paraboly v přímku y = —1
při a = —1, ta se pak dále „ohýbá“ do oblouku paraboly rozevřené nahoru, která se
stále více zužuje. Souběžně se zcela obdobně vyvíjí graf funkce g v <—1, 1), ale pře-
chází v přímku y = 1 o něco později (při a = 1).

| Globální Globální

|
|
| maximum | minimum

as-—1 | f(0) = 1 č neexistuje
a > —1 | neexistuje Sasl| f()=/f(-)=a

| a>1 PR

(Vyslovte příslušné obecné věty a dokažte je metodami probíranými v ka-
pitole 2.)

Příklad 2
Vyšetřete parametrický systém funkcí y= at. kde parametry
ae
a,b, c,d jsou reálná čísla a přitom c # 0 nebo d x 0.
Řešení. Každá přípustná uspořádaná čtveřice hodnot parametrů určuj
jednu funkci v systému, ta by tedy měla mít symbol f4,p,e,1; ten je však
příliš nepohodlný, proto budeme funkce zapisovat jen rovnicemi. Celý

ichotomického třídění i jeho v“ i
postup dichot« > ident 1 jeho výsledky jsou patrné ze
sohématu: jí stromového

ne 0 "20
(pak d 4 0) snadné úpr
b a k
E „k

c

vě máme:

be

k kžo

; ; 4
linear y

konstantni funkce konstantní

funkce (ne konstantní) funkce

lineární
lomená,
funkce
[Obě mají definiční obor R — a 4\\
tee
e Určovat všechny funkce parametrického systému, které mají požadované
vlastnosti, znamená hledat všechny uspořádané z-tice hodnot parametrů,

kterým příslušejí právě ty funkce, které požadované vlastnosti mají.

Příklad 3

Určete všechny funkce parametrického systému studovaného v příkla-
du 2, které mají tyto vlastnosti:

(a) nemají číslo (—2) ve svém definičním oboru,
(b) obsahují uspořádané dvojice [1; —1], [—1; IJ.

Řešení. Zapíšeme libovolnou funkci / systému a požadované vlastnosti
hledaných funkcí. Získané rovnice upravíme a zařadíme do soustavy li-
neárních rovnic pro neznámé [a, 6, c, d] € Re,
fiy= 3 „cx +d=0
—2¢ DG) 2 bea Oe —2+d=0

G—ěF c f=  G0 Č

2 ab—etd=0
řešení soustavy tří lineár-
by vedla k hodnotám c =

[=o

Tím jsme úlohu o funkcích transformovali na
ních rovnic o čtyřech neznámých. Volba d=0 se ti
= b = a = 0, ale čtveřici [0; 0; 0; 0] žádná funkce systému pps >
je d 4 0 ad můžeme zvolit za pomocný Parametr (v řešené 80 3
počítáme c = 0,5d, a = —d, b = —0,5d, určíme tedy

P = ([—d; —0,5d; 0,5d; a], d e R—-{0}

133

