---
title: "P1150125-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150125-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

j ač spolu s ním
v němž je zařazen jediný spínač (a sp
ž elovat kovéto situace
ka), můžeme modelovat 4 a
daný výrok je pravdivý
daný výrok je nepravdivý
Spínač může být v jednom z

žárovka nesvítí

dvou stavů

S inate je sklopene
jí rochází (raménko spínače je sk
— proud jím procház (ram > I (ee ták,
— proud jím neprochází (raménko spínače je

on >H-alcebry. Příslušné situace

Takto můžeme vlastně modelovat prvky 1, 0 PH-al 5 ah i b z

A ; jak je uvedeno na obr. 7.la, b.
znázorňujeme schematicky tak, jak je uvedeno na c

1
——

Obr. 7.la Obr. 7.1b

Obdobně může nabývat i elektrický obvod se spínači dvou různých stavů:
proud obvodem prochází — stav 1, proud obvodem neprochází — stav 0. Stav
obvodu přitom závisí na stavu spínačů, které jsou v něm zařazeny, a na
tom, jak jsou tyto spínače vzájemně zk »mbinovány. Je-li v obvodu zařazen
jeden spínač, pak stav obvodu a stav Spínače jsou sobě rovny.

Schematické označení obvodu (přesněji řečeno části obvodu, která nás
zajímá z hlediska PH-algebry), ve kterém je zařazen jediný spínač o stavu
x (x je proměnná, jejím oborem je dvouprvková množina stavů), je na
obr. 7.2.

x

= Obr. 7.2

Pomocí obvodu, v němž jsou zapojeny dva Spínače paralelně, můžeme
modelovat součet dvou prvků PH-algebry (viz obr. 7.3).

x.

r 7.3

amend, že obvod je ve stavu 1) právě
načů ve stavu 1. Je-li z pravdivostní
stní hodnota výroku Yo, pak obvodem

Z

Výrok. To znamená

Prochází tehdy, když x
tehdy, k : uy, když X, y y, je pravdivý
Pomo ré

rém jsou Zapojeny dva s

delovat vou pryků PH-algebry

ace SÉriově, gq dá
» 89 dá mo-
viz obr. m

© | 0br.7 4

K ol

bvo jehoš k 7
a tog : a ae = abr, 115 Můžeme vytvořit Obvod s jedi-
m » Který bude vždy v opačném
O stavu z. Jeho schéma je na obr. 7.5. (Technicky lze
“NZOvat pomocí rc nacího relé). T, mod
-algel ry a jeho doplněk

Stavu než Spínač
takovýto obvod
ak můžeme modelovat prvek PH-

a
Shae ge Obr. 7.5

Poznámka. Prvky PH-algebry a výsledky Operací s nimi Iza modelovat i jinými
způsoby, než jsou obvody se spínači. Místo různých kombinací spínačů se mohou
do takovýchto obvodů zařadit např. elektronické elemanty (diody, triody, tranzisto-
ty). Stavy 0 a 1 potom obvykle odpovídají dvěma hodnotám napětí — nižší a vyšší.

Dohodněme se, že zařízení, která modelují součty, součiny a doplňky
prvků algebry pravdivostních hodnot výroků, budeme tvořit kombinací
základních částí, které znázorňují součtový člen, součinový člen a doplňkový
člen (obr. 7.6).

x
Obr. 7.60 ¥ ' Obr. 7.6b

Obr. 7.60

Příklad 1 i ee mak
Čtyřčlenná komise rozhoduje většinou hlasů. V případě rovnosti hlas

má předseda komise rozhodující hlas. meer pt
mem: Každý člen komise stiskne tlačítko umístěné sees be peor
návrh schvaluje. Jestliže je návrh přijat, rozsvítí se žárovka; j
zhasnuta. Navrhněte příslušný obvod.
Řešení. Označme A, B, C, D postupně tyto výroky:
A: předseda hlasuje pro

251

