---
title: "P1150033-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150033-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

e

A 4, na „sousedníc
ay veep An

; ; sčky jsou navz
kážeme, že tyto úsečk: Poe
— X sností lomené čáry složené z úseček ArA; 41, AnAy

h“ polopřímkách spojíme ú ečkami a teprve pak

ájem shodné a svírají navzájem shodné

úhly. (To je spolu s uzavře

harakteristická vlastnost prav idelných »-úhelníků.)
charakteristická vlas

Příklad 2 :
k ině ina ortonormální soustav
V rovině je dána ortonormáli Jody ; o,
0, b > 0. Dokažte, že existuje bod Xm na ose x, pro který je | AX | 4

a souřadnic a body A[0; 1], Ble, 6]

XB | minimální

Obr. 2

B
u

Řešení. Známá konstrukce bodu Xp, je provedena na obrázku 2.7. Geo-
metrické věty potřebné k důkazu existence bodu Xm: Ke každému A
existuje jeho jediný obraz A’ v souměrnosti podle osy x; bod A" leží v opačné
polorovině než bod A. K bodům B, A' ležícím v opačných polorovinách
vzhledem k « existuje právě jeden bod xe x, který leží mezi body A’, B.
O bodu Xm pak dokážeme (pomocí trojúhelníkové nerovnosti):

VX eu: |AX|+|XB|=|A4X|+|XB|2|BA'|
=|A4Xm|+|XnB]

Poznámka. Zadání úlohy napovídá,

že by se mohlo užít její analytické vyjádření,
které vede k určování globálního mini

ma funkce

y=Ve+1+Ve—a +h,

Důkaz existence čísla am eR, pro něž uvedená funkce nabývá globálního minima
v R, je výrazně obtížnější, opírá se o existenční věty algebry a teorie funkcí,

Dojem z minulé úlohy, že v geometrii je všechno názornější, další úlohou
dost oslabíme. Princip Spojitosti, typicky silnou existenční větu, lze totiž
vyslovit v geometrické i algebraické verzi:

© Mějme v pásu nad intervalem
tých v <a, b>. Mají-li rozdíly f(a)
grafy funkcí f, g mají

<a, b> zakreslené grafy funkcí f, g spoji-
— 4la), f(b) — g(b) různá znaménka, pak:
existuje aspoň jedno

aspoň jeden společný bod

it ná Lela, 4 že
uvnitř pásu 9, pro něž

f Z) g(x) 0.
Příklad 3

Dokažte, Ze rovnice 14 x ] Vx ae
ve svém definičním oboru v R mA aspoň jeden kořen
y=Vih-x
EPs oo X
=
11 “x
Obr. 2.8
Řešení. Definiční obor rovnice je D = (—11; 14); na obr. 2.8 vidíme.

schémata grafů spojitých funkcí /: y= Vi4—z, g: y=1+ V2+ IL
Protože platí /(—11) > g(—11), f(14) < g(14), existuje podle principu spo-
jitosti aspoň jedno © € <—11; 14), pro které f(z) g(x). Grafy funkcí f, g
splňují geometrickou verzi principu spojitosti, proto existuje aspoň jeden
jejich společný bod uvnitř pásu nad intervalem (—11; 14).

Příklad 4

Je dán konvexní čtyřúhelník K a přímka p (obr. 2.9). Dokažte, že existuje
aspoň jedna přímka, která dělí K na dvě části o stejných obsazích a přitom
je k p kolmá.

a
Obr. 2.9
p

i ý útvaru K
uřadnic; kolmým průmětem útval
% Každá přímka, která kolmo protíná :
poloroviny; označme P, horní z ni

Řešení. Na přímce p zvolíme o:
na p je pak některý interval <a, b>.
v bodě o souřadnici x, vytváří dvě

67

