---
title: "P1150119-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150119-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

if Je zřejmě opět větou dokázanou pro »ohny prvky Booleovy
větě, jež bude zře * n
8 ry. [Platnost tohoto principu duality j řejn
edi někt, i věty o prvcích Booleovy algebry, jež budeme £ Plikovat
TT x : i .
Uveďme néktere

ři řešení úloh jako teoretický základ kalkulu
při řešení úloh j

an : t 4 (B ) je Booleova algebra. Pak platí
Nechť 4 s. ; :
()1w=0 V 2)
8) wWreB:r x r VreB:x.z x (4)
5 a : B:x+1=1 VzreB:z.0 0 (6)
(7) Wa eB: (z')' = 2
8) Wz,y €B: (e+ y)'=2'y’ Vz, y eB: (zy)' (9)
(8) Wa, 3 3
(10) Vz vy cB:x+-2y=r V2, y € Zee 2 (11)
(12) Wa, y eB: 2+ ry = Va,y EB: x. (x + 4) x.y (13)

(14) Vzy cB:r+-y=0s(z=0Ay=0)
(15) Vzy cB:x.y=le(r=1Ay=1)
(16) Wz, y e B: 7

(17) Ya, y eB:
Věta 2
Nechť # = (B, + , .) je Booleova algebra. Pak (binární) relace o de-
finovaná v B takto
Vz,y €B: oy o xy’ = 0

je relací reflexivní, an symetrickou a tranzitivní (v B).

Úmluva. Relace 0 z věty 2 je (částečným) uspořádáním v množině
označujme tuto relaci symbolem „<“ Zápis
nebo rovno y“.
Věta 3

V Booleově algebře Z = (B, +,
(18) Vz,y B: [(ay’
(19) Wz €B:0 <z
(21) Vz,y Biz <yo sr]
(22) Yar, xx, y1, Y2 € B: [(2,
(23) War, 2, y;, Y2 © B: (

rt Sy čtěme „r je menší

-) s uspořádáním
—0erby=yAle+y

platí:
¥ou.y=2)]
Ve eB:a <1 (20)

T

% Ay S yo) >ůTmWs
m SnAy Sn=m

K teoretickému základu booleovské|
leově algebře. Protože an —
polynomické rovnice na r

la jednoduché,
Příklad 1

V množině B, která je nosičem Booleovy algebry Z,
ax — br s Parametry a,b ¢ B.

"Sa
ho kalkulu Patří řešení rovnic v Boo-
x pro každé ne N, redukují se y Booleově algebře
ovnice lineární. Jejich řešení K

jak ukáže následující příklad,

zce-

vyřešte rovnici

238

V

Řešení. O krácení + >00leoy algely
algebra
lejúč čjší t SME nehovoz
nelze. Nejúčinnějším Postupem je ani: Jame nehovořijj a
Je aplikace vz » to Práve i
vety (16) umož ile tute a
U% — by "ující tuto Úpravy
az). bz ax . (bz) es
; ; 3 jm
a 7). by ab 4. at
)=9
A bz + abe — 6
Všechny čtyři rovnice jsou ekvivalentní :
, a mají týž :
Poslední rovnice však naznačuje, že Prvek než Obor Pravdivosti v B
4 4 “eX T Nemusí být 324., %
aplikovat větu 2: ee Jediný

Je vhodné
2 S (ab + ayy

TS (a b’)

Můžeme tedy zapsat ekvivalenci
az=brege< (a
Výsledek P, + = ízeB;z
danou dvojici (a,b) e Bz
si zvykli při řešení rovnic s

b'y(a' b)
sla+b)(g-
emusime ani
Parametry v

+ 5)} platí Pro každou us;
ářet tabulku, na ktero;
selné algebře,

pořá-
u jsme

Poznámka. Pro a=} =o dostaneme (a + 5) (a' +8) =1 nerovnici

Po,o = B, pro a=b=] také dostaneme (a + 6’) (a' P
nerovnici © S 1, PL, = B. Naproti tomu a= 0,5=1 dává (a + b') (a' +
+ b) = 0, nerovnici r < 0, Po, 1 = {0}.

Mezi úlohami, které následují za tímto teoreti ým článkem, jsou ze-
jména důkazové úlohy včetně ověřování jedna struktura je modelem druhé.
Získáte tím teoretický základ pro transformace problémů (zařazených
v dalších článcích) do Booleovy algebry.

Úlohy

é při é čís = 2, necht z;, ...
1. Dokažte větu: Nechť » je libovolné přirozené pte bi 5; a ké A
-, Xn jsou prvky množiny B, nosiče Booleovy algebry

Pak platí: : ee ee
a) Pee těchto prvků je určen jednoznačně těmito prvky

řadím, tj. má smysl výraz nek toa prvky a jejich po-
b) součin těchto prvků je určen je z : :
*) T Te Ss RS ee s žiny 11,
= = = oo page: různé prvky Se ee
d) mb dy Bok

ý E žiny {l, +++
různé prvky množ á přirozená čísla,
wy algebry 4. Pak

dj ex
platí:

jsou vzájemně

y libovolni

2. Dokažte větu: Nechť ae B Booleo
rvky
o Dm s Yrs -00 Yn PIV)

239

