---
title: "P1150029-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150029-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

8./ Dokažte věty:
a. eN: n
a

bY wn EN: n*— 6n? Qn

o) Wa, 6 EN: a? je nesoudělné s b? > a je nesouddln

ů ya, Be N: a + 83, až — 63 jsou nesoudělná = a s B 4364

nesoudělná

10 je liché = n jo lichc
10 je sudé > » je sudé

— 6nž +- 2n

@ Dokažte věty:
a)byneN: 10 | a? > BYn/b)ywneN::
Ryn eN: 5|n2+1=>10/n dhyn eN:3

8|n

*}0. Dokažte věty o tzv. Fermatových a Mersenneových prvočíslech:

a) Wn EN: (2" + 1 je prvočíslo) > (34 € No: n = 2)
b) Wn € N: (2" — 1 je prvočíslo) > je prvočíslo

1. a) Vyslovte tzv. věty o shodnosti trojúhelníků jako obecné věty
X x s 4

se třemi předpoklady a jedním tvrzením.
b) Vyslovte některé obměny těchto vět a porovnejte náročnost důkazů

původních vět a jejich obměn.

12. Vyslovte prostorové analogie geometrických vět uvedených v pří-

kladech 6, 7 a 8 a dokažte je nebo vyvraťte. Nakreslete obráz

13. Pro každé tři roviny platí, že když dvě z nich protínají třetí rovinu

v rovnoběžných přímkách a samy se také protínají, pak jejich průseč-
nice je rovnoběžná s uvedenými rovnoběžkami. Dokažte tuto větu
a zformulujte její obměny, které jsou tím také dokázány.

14. Se všemi předpoklady a kvantifikátory vyslovte Pythagorovu větu

a její obrácení, obě Euklidovy věty a jejich obrácení. Platné věty
dokažte pomocí podobnosti trojúhelníků, neplatné vyvratte proti-
příklady.

15. Dokažte věty, které se týkají velikostí vnitřních úhlů «, B, y troj-

2.4

V matematických úvahách je často důležité věd.
matematických objektů

prvek. Deduktivní potyrzení

úhelníků; nejprve je však vyslovte s kvantifikátorem a všemi před-
poklady.

= cos «. cos B

a) cos = ee šk dos- b) sin (« — B)
2 2 2 tga tg B

5

c) sin? y > sin? © + sin? f = y > 90°
d) sin? y < sin? x + sin? B > y < 90°
e) 008? a = Cos 28. cos 2y => fp = y

Nepřímé důkazy neexistence, existence a unicity
čt, zda daná množina M

je Prázdná, neprázdná či zda obsahuje právě jeden
příslušných hypotéz vyžaduje důkazy

výroků

M=9 M50, tj. [Mis M
dikaz neexistence

prvku v M

1
důkaz unicity

prvku v M

důkaz existence

prvku v M

>řj hledání důkaz an eas
Při hledání důkazů rozhodujeme velmi často pro důkaz sporem přitom

unicitu zpravidla dokazujeme tak, že o jme | M | > Oazároveň| M1 < 2
Me ; : r > 0 a zároveň ?
Ukážeme si hlavní myšlenky důkazů, ale nebudeme detailně

" , x A rozepisovat,
úpravy výrazů či rovnic,

Důkazy neexistence

Výrok M= 9 dokazujeme jedním z těchto způsobů.
(a) Dokážeme, že platí M C 9, což je ekvivalentní s M = 9:
1. dokážeme větu Wx €U: zeM=« eW, tj. MC W,
2. ukážeme, že W = 9, proto i M= 9.
(b) Z předpokladu, že M = 0, odvodime neplatný
ale Z neplatí, proto M = 9.

Příklad 1

Dokažte, že neexistuje přirozené číslo n > 7, které splňuje rovnici:

4n-1 47,94 48 = nl

Řešení. Zkoumanou množinou M je obor pravdivosti dané rovnice v mno-
žině D = (n e N; n > 7}. Postupnými úpravami této rovnice z ní odvodime
jinou, jejíž obor pravdivosti W umíme určit.

Vn eD: Jeli 49-1-£ 7.2548 —=nl |:16

pak

„neM
y

220-6 |- 7 +: 57.8.65 eg ee es
+ 7.2 ž
Dokázali jsme, že platí M C W. Přitom W = 9, protože po dosazení
každého » > 7 dostaneme na levé straně rovnice liché číslo, zatímco na
pravé straně sudé. Je tedy M C 9, ale to znamená, že M = 0.
Poznámka. Aplikovali jsme postup (a), který je jako celek nepřímým pees
(místo M = 0 dokazujeme M c 0). Jeho první krok ale zahrnuje zpravidla

rozsáhlý přímý důkaz, proto se někdy hovoří o přímém důkazu neexistence.

Příklad 2 : == :
Dokažte, že neexistuje uspořádaná dvojice celých čísel [x, y], která by
splňovala rovnici 23 + y* = 13ay + 2. se
že j ivosti P rovnice v Z X Z,
Řešení. Okolnost, že jde o obor pravdivost : : a :
umožňuje využít dělitelnost celých čísel. Polen See
které zachycuje tabulka, vyloučíme tři z nich ihned, pi hodno:
razů x3 + y3, 13xy + 2 mají různou paritu.

59

