---
title: "P1150082-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150082-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

bod S, střed strany BC. Bod C je obrazem bodu S ve stejnolehlosti H
= 9

se středem B a koeficientem 4 2

Rozbor 3 i
fe. Mi, Mi = {X € 2; AXB | = 30°}
(

ek’, kde k/(A',4 cm) je obraz k(A, 2
ve stejnolehlosti H(B; A 2)

See 40eMnk; -BA apa

), trojúhelníky ABC,, ABO,,

ABC má požadované
nx om)
vlastnosti

Konstrukce: 1. Mi; 2
Polohová úloha má čtyři řešení (obr, 4.16a
ABC;, ABCs.

Shodnost dvojic sestrojených trojúhelníků je zřejmá, osová souměrnost
O(A > A, B—> B) zobrazuje Mi— Mi, k > k, k' > K, proto i 0,
+ Os, OC: —> Cs. Trojihelniky patří do dvou různých tříd navzájem
shodných trojúhelníků. Nepolohová úloha má dvě řešení.

Varianta B

. Umistime úsečku AS, | AS | = 2cm, zformulujeme (polohovou) kon-

strukční úlohu:
Je dána úsečka AS, | AS | = 2 cm. Sestrojte všechny trojúhelníky ABO,
které mají tg = AS, | AB| = 5cm, |x ACB | = 30°.

. Úloha má dva neznámé body B, C; bod C je obrazem bodu B v soumér-

nosti podle středu S.

Rozbor

C eM, Mi = {X €9; | X AXS | = 30°}
C ek’, kde k’(A’, 5em) je obrazem

A ABC má požado-

IT P x . s
ns vlaetnonti 3 a 5 em) v souměrnosti se středem S
B je obrazem bodu C v souměrnosti se stře-
|dem S
Konstrukce: 1. My; 2 k; 3. k; 4 CeMNE; 5B;
6. A ABC.

Polohová úloha má čtyři řešení (obr. 4.16b), trojúhelníky 4BiC1, AB2Cz,
AB;C3, ABX4.

„ Shodnost dvou dvojic sestrojených trojúhelníků je zajištěna osovou

souměrností

0l4 > 4, S> 8, M, >M, kok, F >K, Ci > Cs, By > Bs, C2 >
> G5, Bz > Bi).
Nepolohová úloha má dvě řešení.

Varianta C

„ Umístíme úhel MON, | © MCN | = 30°, zformulujeme (polohovou) kon-

strukční úlohu (obr. 4.16c):
Je dán úhel MCN, | x MON | = 30°. Sestrojte všechny trojúhelníky
ABC, které mají Ae > CM, Be >CN, | AB| = 5cm, tg = 20m-

164

Obr. 4.16b

Obr. 4.16c

2. Úloha má dva neznámé body A, B a pomocný neznámý bod S, střed
úsečky CB. K jejímu řešení nemůžeme využít žádné běžně známé mno-
žiny bodů ani známá zobrazení. Dostali jsme polohovou konstrukční
úlohu, jejíž řešení by nás stálo mnoho námahy (viz úloha 10).
Zkušenost získanou v příkladu 1 můžeme vyslovit takto:

Při převádění nepolohové konstrukčná úlohy na polohovou máme obvykle
několik možností; získané polohové úlohy se mohou výrazně hišit i počtem ne-
úmých bodů, zejména však metodami potřebnými křešení š a ani vyloučeno,
zformulujeme polohovou úlohu, kterou nedovedeme vyřešit.

y i její
Úloha řešená v příkladu 1 neobsahovala ee = 58, =
metrizace nemá podstatný vliv na postup řešení. První áze a be se,
statně nezmění, druhá zahrne navíc diskusi, která se přenese třet

Přesvědčíme se o tom.

JAFAC

Příklad 2
Sestrojte trojúhelník ABC,

Řešení. Omezime se na záznam postupu při vari
mentář k postupu při variantě B.

je-li dáno ©, ta 4 7 = 30°.
antě A a na stručný ko-

