---
title: "P1150044-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150044-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

| 2| |
| i \ LO

Obr. 3.2b
Obr, 3.2

( metodou řešili jen rovnice a zkoušku jsme p
Zatím jeme implikační metodou Fe wee > J pro
vádělí dosazováním prvků množiny T do původní rovnice, Ani to není

vždy samozřejmé a účelné

Příklad 3 (s dvěma způsoby prove dení zkoušky)

. i nD
Řešte v R rovnici 2 Vax + 1 l 22

Řešení. Použijeme implikační metodu,

Rozbor. Jestliže 2 Vx +1 = 1+ 2z, „z EP (5)
pak 4a + 4 1 +- 4a +- 402
3 = 4x2
/ ii
3 V3 a
x ih VZ 5 »@ eT

V3 v3
Závěr rozboru: Pc T | 57 : |
Zkouška. Porovnáme dva způsoby postupu:

I

Při dosazování do levé a pravé strany zjistíme, že:

5) 3 4 Ly =V2V8 44

p(“2) 149.23 14 V3
if- 2|/ a tbl=V4—9 7g

v3 v3
P\ +) i + 2./ ) 1— V3
Různost hodnot

lze postřehnout ve druhém případě díky znaménku nu“
merického výsledku (1 — V3 < 9, zatímco 4 — 2 V3 > 0), Rovnost hod-
not v prvním případě však není zřejmá; leckdo by z odlišnosti číselných

výrazů mohl povrchně usoudit, že nemají stejnou číselnou hodnotu. Rov-
nost lze dokázat jen po umělé úpravě

88

8m
VA + Vaya
1;

l V3 j

mocniny hodnot » zpětně
zpětně

nebo pro druh 4
i , Pro ně samotné
>ří obracení postupu, kterí i
u powupu, který jsme ago}

Na vovali v
až k původní ro

která r můžeme dojít rozboru, c

»věříme, pro

Jostlíže 3 == aga vmdol (6)
T
pak Ma 4 l At + 42 i} ý
A(x l) = (1 DM Pokračujeme dál
Jen pří
/ Zz
2Vz+1 1+% 120,224
Jen při
° / " 1+ 23 0, tj. z = 95
2 Vz+ 1 I Qa zeP M

Oběma omezujícím podmínkám vyhovuj v3 v
: V uje z , ale ne 3
p) ne z hats

r 2
V3
Závěr: P ! A

Poznámka. Jak jame viděli, průkaznost výsledků dosazení může být nejistá i v přípa-
dech, kdy řešíme rovnici. V takové situací je lépe zvolit obracení postupu jako od
Zkouška 11" obsahuje ve dvou fázích stejné
úvahy, jaké jo třeba absolvovat „najednou“ pří ekvivalenční metodě Selindiedlee ug
[Přesvěděte se o tom.)

zkoušky. Předvedené řešení „Rozbor

Při uplatňován implikační melody lze jen v některých případech provést
zkoušku dosazovánám. Obecnější metodou provádění zkoušek je obrácená po-
stupu spojené se záznamem omezujících podmínek pro z.

V dalším řešeném příkladu budeme kromě způsobu zkoušky sledovat

i způsob určení a zápisu množin T a P

Příklad 4
Řešte v R nerovnici loga sin © — log; cos z < 0,5. (6)

Řešení. Použijeme implikační metodu.

k = 05 spi er
Rozbor, Jest! loga sin 2 — logs cos x < 0,5
sin £ |
<0,5 |
r :
potom logs baz

logs tg x < 0,5 re
tgr< 3% = V3

kud
' TÍ P
Pomocí obr. 3.8a najdeme, že T -ul 2

Závěr rozboru: Pc T

: deme sledovat zpětné
Zkouška. Pokusíme se o obrácení postupu, přitom M

89

