---
title: "P1150023-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150023-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

: z 107 €Q) A (1
tg 10° €Q = tg? 10° cQ > (1— te
1 — tg? 10" | Q = cos 20° €Q

> T+ tg? 10 ; oe
aci je založena na dosazování do obecných
S tlivých implikact je z
=. i čísl itujte > věty a uvádějte dosaz
čt o operacích s racionálními čísly. (Citujte tyto věty jte « 5
vět c sm
vaná racionální čísla.)
f á yme s široké uplatr whoa
Poznámka. Pravidlo dosazování má v matematice iroké uplatnění práv
oznámka. hae 3 sm det
we ) h vět o jednotliv , tj. těch vět, v jejichž textu se ne
Be uaa 1 ý úronolnětri6ja teria
kytuje žádná proměnná. Naše znalosti z algebry, trigonc = trie a te oric
SSK M ž vyjádřeny obecnými větami s proměnnými, takže potřebné
funkcí jsou totiž vyjádřeny obecnými vět ami 8 }
ivá čí: kce é > dosazovanin
vztahy pro jednotlivá čísla a funkce získáváme dosazovar

Příklad 2
Dokažte větu: Vz, y € R: 22+ y*
Řešení. Konstrukce přímého důkazu spočívá v konstrukci sledu úprav,
jež vycházejí z nerovnice z? + y? S 2, jsou proveditelné pro všechny a, y eR
a vedou k nerovnici |x + y| S2. Lze postupovat takto:
why S2 > We? | y*) $4 Sa? + 2ry + y? + 2? — Qay + y?

S@+yP+@—yP s4o (e+ yp s4sl[r+y|s2
(Obvyklejším zápisem sledu úprav je sloupec nerovnic; v něm však není
zvykem zapisovat znaky implikace, a ztrácí se tak představa řetězce im-
plikací.)

V obou dosud řešených příkladech jsme poznali, že přímý důkaz dané
implikace bývá krátký, pokud obsahuje účelné úpravy a obraty. Ty však
zpravidla ovládá až zkušený znalec přístušné tematiky, ne student-začáteč-
ník. Proto přímé důkazy mnoha implikací lze považovat spíše za konečné po-
doby důkazů než za první objevitelské verze důkazů, které by řešitel měl a mohl
sestavit. V nemenší míře to platí o důkazech výroků, které nemají tvar
implikace.

Přímé důkazy sestrojené na základě rozboru

Podstatou rozboru při každé objevitelské práci je vyvozování důsledků z před-
ie ue znám, Důsledky zaměřujeme k hlubšímu
kou hodnotu. Znémému, Tento Postup má vysokou heuristic-

Rozbor při řešení úlohy

„Dokažte výrok V“
1. Vyvozujeme důsledky předpokladu
ViV >O,, ¢ (

(
> A

že V platí

Ro y

hozbor ukončíme dojdeme-li k roku A
známa Ant SOE Pravdivost Je
Jůkaz vý

Důkaz výroku V se pak pokusíme sestrojit sa te ř
implikací 1 nee oa

A, AC, Os

C, >V, tedy V

získali jsme důkaz výroku V

Pokud jsme úspěšní

SE na zákla

Příklad 3

/
Dokažte, že platí: V7 4. 4 721+V7-— 7

7 7
Regent. Složitá stavba, výrazů už nap
vat (při úpravách nerovnosti)
objevíme.

Rozbor. Vyvodíme důsledky

»vídá, že je Ize snadněji zjednodušo-
než konstruovat; takovou konstrukci však

z předpokladu, že daný výrok platí.
28+2V7—V7—v7

— VY =

ViP=VitViz14Vi-W

Při obráceném postupu musíme provádět úpravy, které vedou od jedno-

šího výrazu ke složitějšímu, často vytváříme druhé moeniny dvojčlenů
a ty odmocňujeme (pokaždé se ujistíme, že základ mocniny je nezáporný).
Nalezli jsme vhodný začátek řetězce — platný výrok 1 = 0 — a sestrojili
jsme řetězec implikací, který končí dokazovaným výrokem. Daný výrok
je dokázán přímým důkazem.

Poznámka. Čím úsporněji (tj. slučováním několika úprav, výpočty zpaměti, bez
zapisování operací) provedeme rozbor, tím obtížněji konstruujeme — při obracení
úprav. Proto je účelné zapsat rozbor podrobně, s malými „kroky“

x

Příklad 4
stg}

Dokažte větu: Vx €R: Ira r a to přímým důkazem.

47

