---
title: "P1150069-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150069-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Příklad 2

Určete počet všech řešení sou V rov?
br 2 1 (1)
ge nezn i © i 2
s neznámými r, » R v závislosti na hodnotách par umetrů a,b eR (2)
šení. Grafem množiny všech uspořádaných dvojic [x,y RxR
: : „vlc x
které patří do oboru pravdivosti rovnice (1), je pro každé a 2

R Přímka,

rovnoběžná s přímkou » Sho systé
systé-

v r. Grafickým obrazem parametrick¢
mu funkcí

u —2+ a
je množina všech přímek rovnoběžných s přímkou v x (viz obr. 4.64)

or. 4.6a Obr. 4.6b
Grafem množiny všech uspořádaných dvojic (z, y] € R x R, které patří

do oboru pravdivosti rovnice (2), je pro každé b € R přímka procházející
bodem [0, —1] kartézské soustav uřadnic Oxy. Množina všech přímek
procházejících bodem [0, —1], kromě přímky z = 0, je potom grafickým
obrazem parametrického kcí

stému fi

y = —br—1
{viz obr. 4.6b).
Uvažujme nyní dva případy:
A)d=l
Přímky y= —z+ a,
y= o Bbr—1
jsou různoběžné pro každé a < R. To znamená, že daná soustava rovnic
má právě jedno řešení.
B)5=1

138

Přímky y x a
y z l
jsou rovnoběžné. Je-li a = 1

dz jde o různé primes
rovnic má prázdnou množinu ko Přímky, daná

x, soustava
řenů, Je-li a

tožné a soustava má nekonečně mnoho řešení 1, jsou přímky to-
No řešení
a,b Pa,
bl aeR I
b l a 1 0
b=lAa oy čá

V dalším řešeném příkladu nebudeme už požadovat je
oboru pravdivosti (tj. počtu jeho prvků, jde-
přímo určení tohoto oboru jako množiny da:
výsledek operací s intervaly v R.

n určení mohutností
li o konečnou množinu), ale
né výčtem prvků nebo jako

Příklad 3

Řešte nerovnici z-* < zk g neznámou z eRas parametrem k € Z*.

Řešení. Budeme uvažovat dva případy podle toho, zda je k
nebo liché. Využijeme přitom známé grafy funkcí y = z*, y =z, kde

id

Obr. 4.7a Obr. 4.7b

= z* prak = 1).

€ Z+ (viz obr. 4.7a, b; vobr. 4.7b neni zakreslen případ y
Dostáváme tyto výsledky:

