---
title: "P1150118-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150118-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Kapitola 7

BOOLEOVA ALGEBRA A JEJÍ AP

čím! 1005

byly všechny

Booleovou alg

2 y, alg pravdivostn
Každá ze tří právě jmenovaných
algebry, proto můžeme
buď dospět k
modelů
nebo vyložit ariomatick

klad absi
onto dále Pak ověřit platnost axiómů při růz:
acicl ladnich pojmů a Operací a získa k i t
Booleovy algebry. > Oo:
První cesta může

3 zčásti sledov
& do jistě míry je

at historický vivo} 3 3 a :

čs už uplatněna v knize | s S vývoj, Je však zdlouhavější

Článek 7 ACA > ze (2], proto zde z ee

A ánek 7.1 bude mít abstraktně teoreticky Proto zde zvolíme druhou cestu
úkazové úlohy a v iz Ý ráz,
5 k P Procvičovacích ú é

že určité č 3 acich úloháci

x ‘ins struktury jsou modely abs Seton

ších článků 7.2 ©

bude obsahovat především
traktní ude požadovat ověřování,
straktní B
Až 7.4 bude SOE a tní Booleov Y algebry. Každý z dal-
ech půjde o šnodaly maa jejímu modelu, v poslednic h
-algebrou. Slovní +1 Ouprvkové Booleovy
- Slovní úlohy eovy algebry, kterou
v posledním člé úlohy b Ss s 1
ím článku kapitoly. S budou výrazně
71 2

zastoupeny zejména
Budiž Axiomatic systém

i B množina
v » ha které
x je s
«| ¥ Zapisujem See
jeho etna tiem a ae prvků z, y iene {tani a násobení.
MOBI zápis „ry Y (Čteme z kráp ay pon M) STAR
Y Jako v obvykle číselné ie užívámo však také

4 he algebře,

Booleoy y algebry

jsou zav i
Zavedeny binární Operao

236

nazve
*veme Boo
Booleoya algebra Prává

značené prvky
ručují právě axiémy

A3 je patrné, že ve výrazec z)““ můž
: vy + 3)“ můžeme
) psát „x y +2". Obdobně na základě 44 jo
, že má smysl výraz „x.y který pro nás bude znamenat totéž

Mavat závor t
2", resp. jako 2. (y.z
B existuje podle A7 jec označujme ho v dalším ,,0 a čtěme
v z SEES OST ae ay
rvek B z AS budeme označovat „1“ a číst „jedna“ Pro každé
a . : Zač ní ?
B nazývejme jednoznačně určený prvek y e B z 49 komplement prvku z

S B) a označujme ho „r"“ (čtěme r s čárkou)

17. ‘ xeBrx+0
B

A8. 311 + x

AQ, vreBz!r eB:t+ r lAz.2'=0
AQ používat jen v tom

vybavili novou (unární) opera

ční, které jsme

1 budeme axiómy 47
: it > 2".
ni uvedli; množinu B jsme
>rincit lity v Booleově algebře 3 :
Pri » duality v Boole 49 a nahraďme v něm cate
"+ dále zaměňme znak „0“
příslušný

Vyberme libovolný axióm ze
znak ,,-+-'* znakem ,,.“, znak 4, n

kem „I“ a znak „I“ znakem „0 pok? znaky (kvantifikátory, rov-
acy Popsanými záměnami zjskémo =
čeh, které jsou zapsány o řáde
{ sám v sebe.

znakem „7
a všech místech, kde se

ve vybraném axiómu V
» ZAV orky) ponechme beze zm.
i AQ, a to jeden z t ‘A
xióm 49 přechází ss , s
AQ, resp. vět z nich plynouc! b, :
s Provedme V takové větě
větě duální k dané

ény.

z axiómů Al

nebo výš nek axiom původní; &
Nechť je na základě axiómů o algebry.
a Perey 15 tal poleovy 84č 2 i

ána jistá věta o prvek h Bo Dojdeme k tzv-

její rts redené záměny.
8 jejím důkazu výše UV edené

237

