---
title: "P1150102-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150102-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Kapitola 6

SLOVNÍ ÚLOHY A MATEMATIZACE SITUACÍ

Podle záměru vyloženého v úvodu k učebnici má právě tato kapitola sou-
středit pozornost na slovní úlohy, na vztah matematiky k

řešení úloh s nematematickým obsahem,

Pojem slovní úloha má širší
slovní matematick« úlohy
situací mnohdy vede nejj

realitě a na

ale matematick jmi Prostředky,
ah, než se obvykle připouští, zahrn uje i :
Těmi začneme, protože matematizace re:
rve k nim a pak dále do k
částí matematiky. Podle obsahu zařadíme tyto úloh

V kapitole 5 jsme již uplatňovali speci,
jež vedla ke kombinatorick
zabývat obecněji a hlouběji.

rozs

álných
alkulem vyzbrojených
Y do několika článků.
ální matematizaci reálných situací,
ým pojmům, nyní se budeme touto činností

Zvláštní pozornost budeme věnovat pojmu mate matický model reálné
tuace, který bude hrát důležitou roli i ve všech dalších kapitolách učebnice.
Také tři fáze řešení slovních úloh budeme sledovat podrobněji a ujasníme si
i některé detaily jejich průběhu.

6.1 Slovní úlohy s aritmetickým a algebraickým obsahem

{ metody řešení úloh

> & to substitucím a grafickému
znázorňování. Schéma řešení

úloh transformační metodou v její obecné

MŮ ————> MU *

VMU ———— vmý*
204

Obr. 6.1

‘ieee KÚ označuje
o na ‘ kami mají obds znam
době WY yjedek. Sym
por její VS “ i mátemašickou aisha
a formací 718K™ h t Ptodou jsme ve druhé fází
rans úlohách tsp i
Vo vier hu nny algoritmua, tj. známý postup pro získán sledky
| tnili nějaký té třídy úloh, Mazimalistickým cilem Při transtormaci
uplě úlohy z urcit Ri. *
kterékoliv úlo lohu řešitelnou algoritmicky. Ne vždy #6 to podaří, ale zly
lohy j“ zkskal Wo lost spolehlí odhad, do které oblasti matematiky
úlohy 7 < Gváme dost spolehlív
tmi získává“ né danou úlohu transformovat, Můžeme kon-
pee úsobem je nadějn :
jakým zp
a jak:
statovat:

7 li účelným řešit danou matematickou úlohu transformační me-
oo ii především snažíme transformovat na úlohu, kterou dovedeme
odou, pak 86 |
ží děsné bývají užitečné transformace úloh do těch partií ma-
Z tohoto u P anaes án nějaký kalkul, tj. soubor poovýdeí M

sond P né = ednoduc hých symbolů a pro úprávý těchto eat
zápisy výrazů as. o získání výsledků úloh Výraznou PROV feněené
na tvary výhod né J = vytoúření kala ve většině svých disciplin

p foe » a komplexních čísel)
v některých jazycích
18. století se vyvíjel kalleal

oboru reálný

Historicky první byla syr
v 16. století, pak v 17. s =
cmap 300 eo
diky kaki novýsh algobrách | pres
Také pro studium algebraick ae -
8 operacemi v grupách, tě apod.

ální počet (
E m v

ší funkcionální kalkul o pře
ídy, výroky, vektory sj-)-

zavést určíté kalkuly

odni

: dia

í ré kalkuly, jsou zpráví
í »vičují jednotlivé kalkuly jsou sděleny
atematické úlohy, které proovičují je „ce kalkulu, slovy jsou
Sauntické aie! jíš ém symboličkém jazyce yoke s tak vyjádřeny ne-
už vyjádřeny v příslušném s3 tické úlohy, které ských s.l-
‘ atema V slovních aritmetickýc a
z rovnicích, mnohočlenech,
* transformací úlohy. 8 +0
pro který je YY“

jen pokyny „Upravte“ apod. M ké úlohy.
jsou, nazýváme slovní zmatená ih 4 Ho číslech;
braických úlohách se sice už = „značení při trans
funkcích, ale řešitel musí zvolit jeho ‘ah = jazyka algebry,
už při jejím překladu do symbolického jaz)

pracován kalkul.

A ředevším na s:

P: 7 mujeme pr Existují

Slovní aritmetické a algebraické úlohy ae doliate£ }

ee h a výrokových formách v enero? vázaným

risk jimky kdy dáváme přednost alg!
však i výjimky,
znázornění situací.) s =? =
V tomto článku se budeme epg ee mee

tických úloh do algebry poda v prvním příklad

V zápisu řešení uvedeme čísla jeho

fází.

205

