---
title: "P1150098-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150098-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

10, Jo dán konvexní % úhelník a jsou sestrojeny všechny jeho úhlopříčky
Ď ) ( 3 týž bod ve
Předpokládejme, že žádné tři nemají SI lve vnitěky
helniku. Určeto maximální počet trojúhelníků, ktorí omezují strany
hlopříčky n-úhelníku i
5.4 Rekurentní vztahy v kombinator ických úlohách

Zadáním

65) 1, /(n 1) (n 1). /(n)
můžeme určit posloupnost (nl), která se vztahuje k permutacím v množi
nách s » prvky. Ostatní základní kombinatorické pojmy jsou však „dvou
parametrické“, jak ukazují už symboly

Ven), Vylm), Calm), Cj)
proto se rekurentní vztahy pro ně vyjadřují složitěji Známo vztah, který
slouží k vytváření Pascalova trojúhelníkového schématu a spolu s, okrajo-

vými podmínkami“ umožňuje jeho konstrukci (v algebraickém smyslu) pro

i
neN,

n + x 4] n ). (9) 1, (")

k 1 k k+1) 0 n
neboli Oy +1(n + 1) = Cx(n) + Ce oa(m), Coln) 1, Cy(n) l
(Pro další kombinatorické pojmy najděte rekurentní vztahy sami.)

V kapitolách 1 a 2 jsme poznali, že nalezení rekurentního vztahu pro
zkoumanou posloupnost je mnohdy klíčem k rozřešení úlohy pomocí kom-
binatoriky. Nyní si znovu oživíme induktivní postupy a důkazy matema-
tickou indukcí, ale půjde zejména o úlohy s dvěma proměnnými. Začněme
však náročnou úlohou s jednou proměnnou.

Příklad 1
Na kružnici je dáno » různých bodů, každé dva jsou spojeny tétivou.
Určete maximální počet p(n) částí kruhu, které vytvoří všechny tyto tětivy,

Řešení. Nakreslete si vhodné obrázky pro » = 1, 2, ..., 6; maximální
počet částí kruhu zajistíte, když žádné tři tětivy nebudou procházet týmů
bodem uvnitř kruhu. Tabulka hodnot p(n) dlouho vzbuzuje (jako už ně“
kolik tabulek v čl. 1.5) klamnou iluzi že jde o mocniny čísla 2, až p(6) jako
liché číslo větší než jedna, tuto iluzi vyvrací !

Hledejme (stejně jako na str. 34) přírůstky pli + I pli) v
jinačních čísel. Po pravé straně tabulky dostáváme pos

%

pomoci koml

4, 8, 15, kterou jsme už na str. 34 v obdobné geometrické situaci

vyjádřili pomocí kombinašních čísel. Zkusím> tedy pli +1) = pli)

(i) i | 6) a zapíšeme (jako na str. 33 a 34) rekurentní vztahy do

nl 3 :

sloupce vpravo od tabulky. Tak získáváme podklady pro vyslovení hypo-

tézy:

n n

wn EN: p(n) 1+(")+(4)

Důkaz hypotézy podáme matematickou indukcí

že indukční krok jsme si už připravili geometricky pc
kladu 3 na str. 34.

I Pro n 1 dostáváme (1)

II Ověříme, zda pro každé £ € N platí:

Jestliže p(k) = 1+4 (£) i (3),

k+1 k+ ').
pak p(k + 1) 1+ ( r) =
: štiv řibývá P vě ne
Protože po zakreslení (£ + 1)-niho bodu a jeho kil dosavadním (viz
částí kruhu, na kolik úseků jsou tyto tětivy rozd

obr. 5.4b), máme: Ke => ve t) + (4)
Pl + 1) = pik) + ( (=o) (
: + (4) + (:)+(4)|

Přitom si uvědomíme,
»dloženou úvahou v pří-

1, oož platí (jde o celý kruh).

