---
title: "P1150112-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150112-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

P Mel (pro zde řešenou úlohu) a operací +

něm
l rojíme rovnoběžník nitřními úhly o velik, tech gq “4
ojíme rov 41x
elikostmí stran 7 a 4, které vy načíme jednotkov+ mi dílky (oby F “3
velikostmi 64
Spojovanim dělících bodů tvoříme síť rovnosti iných Tojtiholn sey
A 7

— >
Obr. 6.9
(2) Z levého dolního rohu
Prsek či hmotnou kuličku, k
zákona o rovnosti úhlů
mžiku, kdy zasáhne

vyéleme podél de
teré

lší strany

rovnoběžníku pa-
rovnoběžníku (podle
> její dráhu do oka-

86 odráž
dopadu 4 Odre
střed jedné

Í od stran
zu),

Sledujeme
Z kratž

ích stran,
Princip využití modelu k řešení úlohy 0 přelévání
(3) Rovnol

»ěžník kituujeme
jeho vrcholy

do rovnoběžkové

; soustavy souřadnic tak, že
mají souřadnice (0,0), (7 9), (7, 4), (o 4) a dělicí 1 é
Raa OOA) t Mel body na

stranách mají souřadnice (i, 0), (7 j

¢ » (i, 4 (7, 4), (i, pd 24,9 Sis
o. Pace " 9), (i, 4) (0, j), kde V7eENy0 xi

(4) Souřadnice bodů, vnichž ga

udá

Vail po řadě r
lá úsečky lom
Reg ní dané
Btrojeng

+77 Vyznačená dráh
nnožstyí kapalin

Y V nádobě
ené dráhy modeluje jeden ak
úlohy 6 Přelévání
a Znázorňuje

a lomí, resp. začíná a končí,
kože 0 objemu 7 litrů a

U přelévání.

4 litry;
klovní

Se, lomený, Chr,

Posloupnost kroků:

U nádobu do zámobní,
ovou nádobu
ou nádobu,
Tove A
i VYPrázdní na čty Akon:
* DApINiiny Sty Mitrovo., nád
$ VYPrázdnímy Sty Hit

, VYDrázdnímy Wax

U4 litry přelijemo do čtyřlitrové,
9 lobu dolitím ze Sedmilitrové,

nádobu do zásobní,

obu zo Kodmilitrové,

nádobu do zásobní,

1 nádobu do čtyMitrové,

Hitrovou

Fovou

Jini itrovou

dříve)

dosáhneme stavu, kdy ve čtyřlitrové ná-
224

budou dva litry kapalin Pokud bychorn Paprsek čá kuličky

ope 7 " 4
do rovnobtintky dosáhli ty chom tak
i krocich ye tavu (7, 2 Původní 4

vymali
lelu podél kratší trany
model

vodní úlohy po dese
u “

p 4 fekoní

d Č různá Test

ámka, Oe ometricky model na obr, 6.9
Poznám

uje rozfešení

ha (x eden lítr do jedné z m
ídobarní; napt. úlohu odrnětít jeden 1 j
týrníž nádo
ivěma fekením,
kc

ré mají různé počty kroků
Obdobné modely Ize sestrojit podle s

ho prir
ku snad

Sink k L

did Sipky zakreale

becnění postupu je ž
zobe

čry orientovaných ú

n
znam pro pr

vání je názorně patrný

} vé nádoby atd.)
{ čtyflitrové nádoby
plnění y

napln 2

že požádují optintalízací
i úlol které mají žnější téma, protože RE 501 ,
Slovní úlohy, k Jy bod z n so
: b ího procesu z hlediska docíleného zisku patří
ý o yi 2
vyrobnih A
gramování, které se

ubývá případy 6 mnoha proménn

mi a má vypraco-
$ ojové
iny maticové metody vhodné LLB ek
vány % :

ini, Případy s dvěma pro-
pracováná, Případy s dvěma p

4 5 F pre
ny mm. sak U ze strickými modely v rovině, pro
nen, i VE si * znázornit geometrick
iénnýmu lze £ ;
svou didaktickou hodnotu s

ředních šk: obsa-
ují do učiva středních škol. Jsou o
Z
ročník gymnázií.
Ž v učebnicích pro I. ročník gym
ženy už

IVa T slite vy í a úpravy algoritmu
Zit ti
1 promysiite
JOVI k ohách hlout t 2
: A : M kromě toho poznáte či n avrhnete i nové algoritmy
i la
if říklad
nopsanél t t

plech situací.
v geometrických modelech sit

Úlohy

džbán. Kupující
z itrů. Může
nf odměřit šest litrů.

ale chce do ní ee do nádoby! n
celý počet litrů

č vína má demi
1. Prodavač vína n

Zá

i : ádobu, ádol

: smilitrovou n řeléváním z nádol

přinesl svou osmi flit pouhým přeléváním by kad
+ A 4 4 Jy

docíli 2 10: osmilitrové nádoby

fit do os

toho prodavaé

tímto způsobem odmé

i)?

sedmi)?
(od jednoho do sedmi) če
2. Navrhněte úpravu eo hy 1 měl svých i
zač z úlohy é r pětilit
2 ; prodavač z ú zí Wiese

že by prod z asfof čtyři libry
pad, , jednak zbývající čtyři litr: žáků R

nádobě, jedna ) 4 eliminovat,

řeléváním pro pří-

ši s přeléváním pre i

3 pia’ v desetilitrové

a ‘f3 é

is oie džbánu. (Některé
loučit možnost „odrazu

j r úloze 1. :
. čžníku je nutr sz, otázky jako v P
části rovnobé žníku dnávšdí na tytéž 0 jednotkovými Styerct o
v nich.) Hledejte o tn OF bach eves drž =
Sects obdélníku: Fřesvě

dé 4
3 5 je zobrazen obc oi
br. 6.10 je zo ; oadikíní

: on lomená čára je vedena |

KPE:
+ v jiném vre zná, nejmenším
condi v jiném vr" šla, se rovná
oh obdélníku a koně VJ osa,
na stranách obd ch čtverců, Který
čet jednotkovýc
že počet jed:

íná a obra-
a sebe protin
i, čára sama Seb | stranou
čísel 20 a 8. Lomená 2 proťatých jednou S
společnému násobku ; jednotkových be:
čet jed
kua č ce. Poče
ničuje čtver.

225
