---
title: "P1150047-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150047-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

ukázkové příklady.

© Obecné věty o hodnotách funkcí, jejichž zvláštními případy jsou věty ve

ru ekvivalence uvedené na předchozí straně
I Je-li funkce / prostá v intervalu M (1 R
pak Va, eM b < f(b
II Je-li funkce / rostoucí v intervalu M (v množině R
pak Va, t - < |
III Je-li funkce / klesající v intervalu M (v množině R
pak Wa,b eM: a< d © f(a) > fit
© Ekvivalentní úpravy rovnice řešené v množině M, M R
(I) K oběma stranám rovnice přičítáme výraz definovaný na M

(2) © Obě strany rovnice násobíme výrazem, který je definován na M, ale

nenabývá tam nulové hodnoty

Obě strany rovnice umocníme na druhou v případě, že obě strany

rovnice nabývají v M jen nezáporné hodnoty

(8) Obě strany rovnice umoenime na druhou v případě, že obě strany
rovnice nabývají v M jen nekladné hodnoty

(5) Obě strany rovnice odmocnime dvěma v případě, že obě strany rov-
nice nabývají v M jen nezáporné hodnoty.

(6) Obě strany rovnice umoeníme na —1 v případě, že obě nabývají jen
nenulové hodnoty

© Ekvivalentní úpravy nerovnice řešené v množině M,M R

(3), (8) a (5) jako u rovnice, znak nerovnosti neměníme.

(2) Obě strany nerovnice násobíme výrazem, který je definován na M
a nabývá tam jen kladné hodnoty, znak nerovnosti neměníme.

(2) Obě strany nerovnice násobíme výrazem, Který je definován na M
a nabývá tam jen záporné hodnoty, znak nerovnosti obrátíme.

(8") Obě strany nerovnice umocníme na druhou v případě, že obě
nerovnice nabývají jen nekladné hodnoty, znak nerovnosti obr

(6) Obě strany nerovnice umocníme
kladné hodnoty.

strany
útíme.
na —1 v případě, že obě nabývají jen

Ekvivalentní úpravou rovnice (nerovnice
rovnicí (nerovnicí), a to na základě vě
jež mají tvar ekvivalence. Při aplik:
a, b, c výrazy a(z), d(x), c(x) apod.

) rozumíme její nahrazení jinou
t I, II, TIT, resp. A(1)—(7), B(1)—(7),

aci těchto vět nahrazujeme proměnné

Poznámka. Termín „ekvivalentní úprav: ý ani ústrojný Psí
„ekvivalenění úprava“), nejde totiž o ale o ZENEK, (mě z
zni. S71 4 > P, ivalenc v1 c ČÍ
azsdí nic. Ekvivalentní úprava znamená tedy úpravu dane SORE i OVENS
ekvivalentni. Ice na rovnici s ní

a“ není výstižn
ekvivalenci úprav,

Na této straně v tabulce jsou slovně

b ye k
valentní úpravy (v této podobě se (bez symbolů) vyjádřeny ekvi-

vyskytují v učebnicích). Vyřešme

94

Příklad 1

Řešt« Rr nici nd : t J,
r ) r 1’ * © ekvivalenč metodou
Řešer Definičním oborem dang rovr
ee © je množina M— R 1:2
niz v i clr) (7 2 7 ne 1 ; =
Spee 1) nenabývá ilové hod Prot
násober rovnic r bz mto výraze :
: eee : Fazem c(z) je její ek alentr
úpravou (2 rovnici a(x 9(z) nahradíme r
I : im Ur az Oz az
zeM - 2
Vv E ray oe r—2
Dale upra evou 1 na dvojélen 27 2, k získané rovníci z
5; 2 přičteme výraz 2 — kterí 5 1
2 < přičteme výraz 2 — z, který je na množině M definc

uplatníme tedy
Vz6M: 2—2=4—25x=0

Obor pravdivosti původní rovnice se rovná oboru I

hledu na str. 94

vdivosti poslední
rovnice, P = {0}.

Struč

ý zápis ře

ení rovnic dobře známe; rovnice zí

e do sloup-
ce pod sebou, provedené úpre

ijeme po prav č za šikmou čarou

2 1
de Da
Az- 1)=x1—2
Q—2 =2—2/+(2—2)
r=0
P = {0}

ní způsob
vivalence

V této stručné podobě se jeví ekvivalenční metoda jako elegar
řešení rovnic a právem se předvádí v učebnicích. Zdůvodňování e bo
k často povrchní a právě v jeho povrchnosti tkví nebezpečí

rovnic je v
chyb. : ;
Ekvi ční se vý č řeší lineární a kvadratické rovnice
kvivalenční metodou se výhodně řeší lin : ; ,
i vnic s vice nezná-

; = zná i stavy lineárních ro
erovnice s jednou neznámou i soustavy ee aus
poise témito dvojicemi

mými. Zpravidla se zjevně nebo skrytě pracuje zejména S
navzájem ekvivalentních rovnic:
az? +br+e=0,a>0

ax +b=cxr+d b y be — 4ac
e+ = 23

2a, NE"
PP ny 3 k rovnosti týmž znakem
Nahradíme-li v každé rovnici příslušné dvojice znak 16 > sálů at
nerovnosti, získáme dvojice ekvivalentních ae steak dosazovací
2 s bas etoda sč ,
lineárních rovnic jsou ekvivalenčními metodami m

(a—e)x=d—b

i maticová.
Ukážeme si nyní pc
z tabulek na str. 93 a 94.)

i i le vět
„drobná řešení několika nerovnie. (Úpravy podl

