---
title: "P1150094-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150094-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Odvozování kombinatorických vzorců

Uz v článku 2.6 jsme si připomněli, že všechny základní kombinatorick
vzorce Ize dokázat jednou společnou metodou matematickou indnicae
v indukčním kroku se uplatňuje pravidlo součinu, zvlášť výrazně při of
vozování vzorců pro variace a permutace. =

Názorný způsob odůvodňování (ne dokazování ve smyslu kapitoly 2) vzoreň
pro variace a permutace představuje „křeslové schéma“ Vzorec Vin) č
= nín— 1) ... (a — k + 1) odůvodníme podle obr. 5.2a, kde je scheme

=

AAR VR K]

| ee-

BÁNÍ

s

i
Ee
=
n-1 ~k+1 Obr. 5.2
tic! é ř i
ok uspořádaná k-tice s „„křesly““ na místě složek. Před prvním
kies! jí zástup n kandidátů, jakmile jeden „usedne“ přesune se n — 1

bývající 5 ‘
tees (opakování je vyloučeno) před druhé křeslo opět jeden 1
- Je patrné, že před posledním k-tým křeslem bude ae n— pee

Obr. 5.2b

„didátů a Ze podle pravidla součinu je Vi(n) = nin 1
= dy;

kar
zí možnosti metody poznáte v úloze 8.]

[Dal > be

Mřížové body v rovině umožňují netradiční zná ční
ni znázornění Page;

úhelníku (obr. 5.2b), jde o zobrazení No x No >N

(k, m] > l m ; k |, resp. [k, m] -| m+k ).
m

alova, troj-

Přitom pro každý mřížový bod [k, m) je přirozené číslo 5 Í +) poč

různých cest, které do něho vedou z počátku [0, 0] po stranách čt; :
sítě ve dvou vyznačených směrech. Tato geometrická situace trap
možnosti k odvozování celé řady vzorců o kombinačních číslech n
znáte v úlohách 9—12. Jednu ukázku obsahuje další řešený příklad sí

Příklad 5
Najděte geometrické odůvodnění vzorce platného pro každá k, m © No:

PŘES C fe

=(*47T")

0 k Obr. 5.3

Řešení. Na obr. 5.3 je zakreslena čtvercová síť esr 2 m
zvýrazněn je bod [k + 1, m] a „bariéra“ bodů = — Jo cst « po
Číslo zapsané na pravé straně dokazované ae oa cesta nar
čátku do bodu [k + 1, m] po stranách čtverců sítě. ých černými
razí na „bariéru“ a opustí ji V některém z jejích bodů cian ým způ“
kroužky, od tohoto bodu každá uvažovaná — počet cest z (0. .
sobem pokračuje do bodu [k + 1, 7). Proto jednotlivých bodů

do [k + L, m] rovná součtu počtů všech cest 2 [0, 0) do

189

