---
title: "P1150003-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150003-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

(Geometrické určovací úlohy s parametry

Doslov

Literatura

4.5
46 Konstrukční úlohy s parametry

47 Nepolohové konstrukční úlohy s parametry

4.8 ‘Trigonometrické a goniometrické úlohy

5 ÚLOHY Z KOMBINATORIKY

51 Typy skupin studovaných v kombinatorice «

5.2 Kombinatorická pravidla součtu a součinu =. - -
58 Některé nepřímé metody řešení kombinatorických úloh .
5.4 Rekurentní vztahy v kombinatorických úlohách

6 SLOVNÍ ÚLOHY A MATEMATIZACE SITUACÍ

61 Slovní úlohy s aritmetickým a algebraickým obsahem
6.2 Slovní úloby s geometrickým obsahem

6.3 Slovní úlohy s nematematickým obsahem je
64 Slovní úlohy řešené v geometrických modelech situací
6.5 Zásada dvojí zkoušky při řešení slovních úloh .

7 BOOLEOVA ALGEBRA A JEJÍ APLIKACE

71 Axiomatický systém Booleovy algebry .

2 Množinová algebra T nh

78 Algebra pravdivostnich hodnot výroků .

74 Aplikace PH-algebry v elektrotechnice .

204

204
208

216

Tato učebnice má př:
řešená matematických úloh zařazeného do učebního plá
. , ré 3 k či
matematiky. Jeho úkolem je přispět ke kvalitní ž ron učitelské
, s, PDS " 53 didaktic
dentů, poskytnout jim užitečný nadhled na problematiku řež
OSP oa ae PS, : ešen
klasifikaci metod a jejich srovnání z hlediska odborného a didaktickéh
EPA PS S ES oy Pg: Mt te a didaktické
zejména však předvést a procvičit uplatňování jednotlivých-metod. Protos he
Ana Woden ties ‘ , - Erotože se
neplánuje vydání samostatné sbírky úloh pro seminář inka
texty několika set úloh. é

pět k efektivní práci v iná
1vní práci v seminářích předmětu Mood
HEDY
ho studia
přípravě stu-
i úloh, podat

obsahuje učebnice

Osnovy semináře zařazují nejprve metody objevování a dokazování ma-
tematických poznatků, pak metody řešení matematických určovacích úloh.
Proto jsou těmto druhům matematických úloh věnovány první & kapitoly
učebnice, zatímco tři další kapitoly se vztahují k řešení slovních úloh pomocí
matematických modelů. Do stanoveného rozsahu učebnice se nepodařilo
zařadit kapitoly o řešení slovních úloh pomocí teorie grafů; při probírání
této látky v seminářích lze však použít jinou dostupnou literaturu.

K získání nadhledu slouží zpravidla první články kapitol, kde se zobecňuj
zkušenosti studentů s řešením úloh v odborných matematických předmě-
tech i poznatky z analýzy metod řešení úloh v učebnicích pro základní
a střední školy. Obecná charakteristika metod je doplněna jejich klasifikací
4 zápisem schémat řešení úloh (rozvedeným do fází či kroků postupu) při
uplatňování jednotlivých metod. Řešené příklady ilustrují zápis řešení úloh
danou metodou; v poznámkách a komentářích se objasňují případné varianty
Postupu či zápisu, jeho možná zjednodušení ve školské praxi apod. a

Teoretické základy a obecné charakteristiky metod a postupů a yee
jsou zpravidla brnob v celostránkových tabulkách, tím json saree
8 mohou sloužit jako cíl četných odkazů. Protože joo vat
kapitol, nékde dokonce jako dvojstránky umožňující a a ile
Přerušují souvislý text výkladu nebo i řešeného en aes vztahuje.
Je vyvážena tím, že příslušná tabulka je vsazena do látky, k níž

7

