---
title: "P1150090-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150090-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

lovní úlohy, tradičně ge
bé úl y 1 L pre i re

Kombinato 4 tane nedokončená, resp ~ Postp,
nou matematizaci, jež někdy once SPO P- jen 1 ZNAČ
Tento rys jejich Fe ení více vynikní ovná : vorbou ma ematický
modelů, kterou popíšeme V kapi "5 ‘ 7 Jde sade ‘ ké:

nejprve jejich původn text přejorn ujeme j J pomoci termini kupina

úznost skupin, ale ponec háme v něm

n f r s {
pořadí, opakování, 7 lovní označ s

věcí, osob či jevů, Z nichž se skupiny tvoří,

5 la eme matematické termíny kombinace
teprve druhotně uplatňujeme m itemal nar

variace
třída, množina, ¢ Le uspořád

4 ; Per.
and k-tice apod.;

Casto tuto
variantu textu úlohy neformulujeme už slovy, ale zapisujeme ji hneq

v symbolickém jazyku kombinatoriky.
Zdrojem častých chyb je snaha řešitelů o překotné vyřešení úlohy PR
rovnou začnou aplikovat nějaké vzorce a pominou důkladnější malematizační
úvahu. Díky tomu někdy „vyřeší“ i slovní úlohu se zcela nedost

mutace, prvek,

atečným
a neúplným textem, a to jen proto, že je zařazena za článkem o kombinacích,
a dá se tedy očekávat aplikace vzorce pro jejich počet. (Na to mnohdy
spoléhá i autor úlohy a nevěnuje textu dostatečnou pozornost.) Není-li tato
vazba na probíranou látku dost těsná, „řeší“ se úloha náhodnou volbou
vzorce.

Příklad 1

Kolika způsoby mohou tři osoby obsadit sedadla v pětimístném auto-
mobilu, kterým hodlají odcestovat?

Řešení. (a) Ukázkově undhlené řešení spočívá v bezmyšlenkovité aplikaci

i i ocr 5
vzorců. Ty vedou buď k výpočtu (5) = 10, nebo V3(5) = 60 a k bezpro-
(to slovní odpovědi. „Zdůvodněním“ takového postupu může být to,
že žádné opakování osob ani sedadel nepřichází v úvahu, že řešitel zná
rá dva kombinatorické vzorce s dvěma čísly a že jeden tedy použil.
: ná fm resem vyžaduje jedmak úvahu o reálné situaci, jednak matema-
ie agit © aa. nezbytné, aby bylo obsazeno sedadlo řidiče,

počet způsobů obsazení sedadel. Význ y fis bsazení
one je však aspoň dvojí: P dno ba ac

leduj i

) ogres sedadla jsou obsazena, nezáleží na tom kým; výměně
(2) etna “prea pes neznamená změnu obsazení sedadel,

, © sedí; potom výmě: í zi dvě j gna

Peg změnu obsazení sedadel ýměna míst mezi dvěma, osobami zn

tím js: ‘ je

objevili nák SB užili žádný matematický termín a už jsme

nit matematické pojmy. y. Pokračujme dále se snahou výstižně uplat

1) Ze skupi čti Pe;
(1) Ze skupiny pěti míst je jedno obsazeno řidičem, vytváříme tedy skupiny
180

dvou míst ze čtyř vc

ných mist. Na pe

1 nepřic

Fadi mist

py areas e a x
opakování téhož m * skupině nezáleží

úlohu:

Určete počet dvouprvkových podmnoží

zí v úvah sálá
anu. Dostáváme matematickou

n čtyřprykové množiny

Tato úloha má | zá). 6 řešení ste

*jně jako původní ste vní ú

vyzne způsob ol
(2) Ze míst nejprve řidič ‘
Ss Petr ce > Fidice jednou osobor
Tato dílčí úloha mé i různé dlěí 4 bou
k an 1 dílčí úlohou je vybrat
é skupiny z

prot

{ úl

> podrobněji z

1élili ze skupin (i),

icestovat

resp. (2), ale za situace,
(místo řidiče může zůstat prázdné).

Zkušenost s ř ešení mají

šením příkladu 1 nás upozorňuje, že jednod
ty slovní kombinatorické úlohy, ve kterých vystupují
(objektů, jevů), které lze považovat za homogenní
(objektů, jevů), z nick
brany v zaujetí určitého místa ve skupině. Jakmile tato homogenita skupin

zastupitelných osot nemá přednost ani zá-
není zajištěna, musíme přistoupit k dělení úlohy ve smyslu článku 3.4.
Omezme se tedy zatím na obsah matematizačních úvah v případě homo-
genních skupin: :
a) Stanovujeme počet osob (předmětů, jevů) ve zkoumaných skupinách,
které vytváříme.
Stanovujeme počet jednotlivých osob ne! :
které máme k dispozici pro vytváření skupin v a). vá
Rozhodujeme, zda se osoby (předměty, jevy) mohou ve skupinách opa-
kovat, tj. zda jde či nejde o skupinu 8 opakováním prvků =
Rozhodujeme, zda záleží na pořadí p on = jevů) ve p
tj. zda jde či nejde o uspořádanou skupinu- 2a :
Bozhědarisně, kose vytvářené skupiny považujem? z grea
o důsledek c), d), ale bývá účelné znovu to vyjádřit z z a aise
Dodržujeme-li tyto zásady, vyjádříme obsah slovní WO) Be kom
skupina, opakování, pořadí, různost skupin. Odtud je gre, oe k s ené
binatorickým pojmům na základě jejich definic (slova Ys
zastoupime terminem objekt):

: (předmětů, jevů) nebo jejich druhů,

° S

a

©

181

