---
title: "P1150104-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150104-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

4, Najděte takové číslo, že po odeětení jeho thetiny a a ruin "do Onn

5. Najděte takové číslo, Že po příčtoní Jeho třetiny n čt "iny vyjde M

0, Má najít Salo, které po vynánoboní numým sobou přičtení dye,
sdvojnásobení, sečtení 4 třemi, dělení pěti a vynánoboní doar dá sí

7 Najděte Malo, ktoré po přičtoní peti at po odoětoní jodonáctí dá úpln
Sbvere

8, Najděte dvě Sala, jojioh% noučot Je roven 20 u jejichž soudin ae rovná 04
9. Najděte dvě čísla, jejichž podíl jo roven třem n podíl noučtu Boveri
těchto čínel jojioh noučtom no rovná pěti

Najděte dvě číslu, jejiohž součin nočloný u jejich noučtom tvoří třetí
mooninu některého číuln

11. Urdote v ioohny gRoomotriolk« posloupnosti, ktoré mují soudet Obyt Svých
prvních členů rovný 15 n soudet dalších čtyř vých člonů rovný 240

12, TH za obou náslodujíní členy aritmotioké posloupnosti mují součet 49

Zmonšímo-lí druhý z nich o pět n třetí Zvětšímo o dyu,

získámo tři

členy goomotriokd posloupnosti, Určete tyto posloupnosti

13. Pro ktorý počet předmětů je kombinaef 3 třídy bez opakování o 191
méně nok kombinací 3 třídy # opakováním?

14, Kolik mnohočlenů 8 Stupně o jedné proměnné má právě čtyři koofi-
olenty nulové, právě dva rov nající so (—1) a ostatní rovné jedné?

15, Pro ktoré dvojivo ooločísolných koefioiontů a, b Jsou funkce y = r? I

1 aa 4- Te 4- b rostouví v R?

6.2 Slovní úlohy s Keomotrickým obsahem

Zvláštnostmi symboliky V texteoh Beomotriokých úloh Jsme se zabývali
už v článoích 3.7 a 4.5, kde jamo 1
nouřadnío při řešení geometric

aké vyslovili zásady pro volby soustav
bkých úloh analytickou metodou. Ta je jednou
» nejúčinnějších metod, jak transformov
a vyušít ulgobrnický k
dvěma ukázkami,

ať geometrickou úlohu do algebry
alkul k jejímu řešoní, Osvěžme si tyto zkušenosti

Příklad 1

Vyšotřeto množinu všech rovin v prostoru, které mají od dvou daných
bodů A, B stejné vzdálenosti,

Řešení. 1. Protože jde o metriokou vlastnost, zvolíme ortonormální sou-
stavu souřadnic, ale výhodně tak, že bude 4[—1; 0; 0), BEL; 0; 0). Libo-
volná rovina o má obecnou rovnici ax + dy + cz + d= 0, kde (a, d, c) #
(0, 0, 0). Vlastnost (4, p) = vB, o) analyticky Vyjádříme rovnicí

1 4.0
al 3 4. b? ( 1
va { re
vt okvivalen
{ubal € ym. úlohu ; :
ově alge braickor p by d ), pro něž
postáv te množin! Í ] 1
ryhotre’ 4(0.0.0) a
vy b,c) # § me : 1+d aid
{, že (4 ty a, b, ¢ 4
pla, © Jiže pro koeficienty
pt liZe 3 řípadů
: ead jeden pe.arye př) d a d
W
pak 4 d a Ó tj. d 1 libovolné
a 4 }
(1) tj. a 0,d libovolne sk 0, viel ‘ 4 Joa

m ní kládá ze všech rovníc dyou typů
/ ovnic se sklů« : 1
f & množina rovn ) ...
šetřovaná ‘oe 3 >
A + oz + d 0 “+ tae
(I) % : 3
(b,c) A (0; 9) , rovnoběžné s pHenkee si sea
g, Rovnice (1) vyjadřuje roviny rovnoběž
a R }

ě 3. Vyšetřovaná množina
iny procházející středem úsečky AB Vyšet é
e roviny pro Dd jae

vyjadřuj : x sh jší
rovin je tedy sjednocením dvou traf r
: 4 s sá tku soustavy souřadnic,
‘oman I osám a počá 7 uředn
I k i volohu rovin k osám a nf
dy »stačí popsat po! needs:
an = men y 8 voří. Odpověď musíme vyjádřit zyku původního
v v zadání úlohy se o nich nehovoří. Ody pů
protože v % k

textu, tj. jen ve vztahu k bodům A, B

y éru 2:1, je
klad 2 ; zedních stran v poměru 2:1
Sgr údáoíka, který má velikosti A =- baba Ma eae
ň = A a stř fe’ é % =
o Pen zdálenost od středu se pm
z tohoto bodu k elipse štší
bodů dotyku je vě!

prodloužené úhlopříčce leží bod, jake ieee
kosti úhlopříčky obdélníku. Tečny i > šlo
dotýkají ve dvou bodech. Rozhodněte, zda vz

než čtyrtina obvodu obdélníku.

velikosti úseček, VY-

Pe? ý číselný údaj
Řešení, Slovní úloha neobsahuje žádný čí

„sb
Obr, 6.30 Obr. 6

