---
title: "P1150114-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150114-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

i ka Zk, vyznač

já 4 je matematil

VMU. Timt
tické úlohy, kterot

postupu je
i

sledku (VSU

Třetí 3 wmlerprelace výsledku mate miatické úlohy 1 původní situací

Je prouchůdná matematizaci, Pokud jsme při matematizaci zapsali „lov
níček dva sloupce přiřazující nematem ickým objektům matematické
objekty, přecházíme nyní zpět a stanovujeme Význam matematického
výsledku ve výchozí situac (8),

Ještě snazší je tento návrat do původní
situace v případě kdy matematickou úlohou (MÚ) Je rovnice 8 jednou
neznámou r a jejím výsledkem (V MÚ) je kořen

rovnice, Víme, co jsme
Písmenem x označili,

proto snadno zformulujeme ýeledek slovní úlohy.
Zvolme sí jednu úlohu tohoto druhu,

Příklad 1

Soutéie ve třech sálech Sportovni haly sledovalo celkem 942 diváků,
v Dry ím sále o 108 diváků více než ve druhém, Boutěž v prvním sále
skončily dííve, 144 diváků z něho přešlo do třetího s
Počty diváků ve druhém a třetím sále, Kolik
sále?

úlu a tím se vyrovnaly
diváků bylo původně v prvním

Řešení, y, Matematizace se

týká počtů prvků množín, zaměříme ji tedy
do algebry; hledaný počet div

o 2 : Pepo
áků v prvním sále označíme Z, 2 c No. Údaje

144
Úúpravamí ime

rovmca * 2 b “enim do rovníce dosta-
neme J(z) 26, pla 342 2 186 — 360 = 19% p-
tvrdili jer

3. Vír
pověď

Předcház hu
Nent pravda, výsledek slo
ene na místo proměr
> bylo původně 234 diváků.
234 v původní

hym dosaze
Není pravda, ž rvním sále
/ l l interpretaci výsledku z
Zanedbali jsme plnou interpretac 8 57
Lil jen do jednoho okénka tabulky, zatim
Dosadilí jsme jej jen jed
všemí okénky. Uč -|

jádřena celou tabulkou

hodnoty:

Počet diváků 126

původní m
pozdější - É
řít ich.
vk ý počet přítomvý
J by v 3. sále někdy byl Záp“ p být tedy údajem
Je nemyslitelné, že by v 4 per být t ;
z be odní s! £ údaj
Víslo 234 neobstálo ve zkoušce fire obsahuje rozporné S talk
Ye výsledku slovní úlohy. Slovní úlo f text opírá O U 5:4 th
f ste chybný,
kituací, jež nikdy nemohla nastet, ; bybn) i
broběhla, pak některý z číselných
kovou chybu, záměnu Cislie me j
. (m výsledku 6
Před konečným stanovením výš if
da výsledele matematické úlohy PO

Jovní ú
interp”’

229

