---
title: "P1150088-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150088-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

shodných tre

h x, f
th! j

Důl
pind II a

Toropovův prin

eme mož u pomocí

2r-ná
miry p

d. Zavedeme nový »rmín a Ymboj:

Výraz F(a, * B, y) nazve wry výrazem, jestliže pro karay
kladné & a j ! ) =k L 2, B, y)
stru k

Dokažte, že
a) podíly dvou n-rozměrných v+ jsou O-rozměrné výrazy

»vínných

h

b) každý O-rozměrný výraz je možné zapsat jen pomocí proměnných u, By,
tj. jako goniometrický výraz Pola, G v)
c) nahradime-li v ném výrazu F,(a, b, c, «, B, 7) proménné a, b,c
výrazy 2r sír in f any, platí Fxla, b, c, u, B, y) (2r)n,
P z
kde F, je goniometrický výraz
(Příklady t 10 postupu jste podali dříve při vyjadřování Párametrů

trojúhelníku pomocí r, « B, 4.)

Základním typem úloh vyžadujících trigonometrické řešení trojúhelnáku je
typ, kde jsou dány
1. hodnoty dvou goniometrických výrazů Py, (Go (umožní určít «, fy),

2. hodnota jednoho n-rozměrného výrazu Ha (umožní určít r)

Při řešení uplatníme rovností x Phy=n,
A, = (2), Hy, tj. (2r)n H,: Ho.

Příklad 2

es ae A "77 Va + %
Rekte trojúhelník, jsouJí dány hodnoty «, —* : z so
f . 4+b ’*

Rešení jen naznačíme, jeho detailní zápis je zdlouhavý.
M+ 2r win sin y + 27 sin u sín 7 É

vý 5? Pal Z = A = sny,
a+b 2r gin « + 2r sín f

6 = 4rain ; sín 4 sin z-

Známe tedy hodnoty «, sín y, o, Určímo V, pak p —=n—a—y, diet =

= 64m 5 win in Z a konečně a 2r „sín a atd.

Voropovův princip

pře zh

Pomocí rovností ¢ 7) dojdeme k soustavě goniometrických
rovnic s parametry ¢ a s neznámými fy

« f p

C08

f
006

Va 2

jdeme znát f, y, zjistíme « = = — $— y, dále

k výpočtu r, pak b = 2r sin f, c = Brány

Toropovův princip sjednocuje přístup k řešení trojúhelníků, vede yrhle
k formulaci soustavy gon ometrických rovnác. Dovednost fešik tyto soustavy je
ovšem nezbytným předpokladem úspěšného vyřešení úlohy.

iG ž soustavám gomáornetrických rovnic typu:
Poznámka, Při řešení úloh rnůžerne dojít k soustavám gor ag ee

s k. win» vín 2 út y
sín z y sym

y= m

je výhodné upravit na rozdíl kosing,

Bin k ; sin y
PRE Pah jí.
Všechny se felt substitucí, poslední dva typ; :

( z—y sT *) Setkáte se © nimi v proevibovacich
0,5 coe ý

- cos
„5
2

sn z . sin y = 2

úlohách

