---
title: "P1150070-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150070-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

k m p n VYS

Poznámka. Obdobné zaměření jako příklady 1 až 3 měly už i některé
úlohy za článkem 4.2. Zkuste přeformulovat například úlohy 6 až 19 tal
hy šlo o úkoly na určení počtu všech řešení, resp. množiny všech Ťešení
rovnice, nerovnice nebo soustavy rovnic Či nerovnie v závislosti na hodno-

tách parametrů.

Úlohy
1. Je dána rovnice | sin r | = 6s neznámou x € (0, 31) a s parametrem
d ER. Určete počet všech kořenů pro d ¢{—0,8; 0; 0,6; 1; 2}.

. Je dána nerovnice | © — 3 | — 2 S as neznámou zr € R a s parametrem
a € R. Určete všechny hodnoty parametru a, pro něž má tato nerovnice
aspoň jedno řešení.

Je dána rovnice x? + m = —|£ | + psneznámou r eRas ps rametry
m, p € R. Rozhodněte o počtu prvků množiny všech jejích řešení v zá-
vislosti na hodnotách parametrů m, p.

Načrtněte graf funkce y = | 2? — |x | |. Určete potom všechna c € R,
pro něž má rovnice | x? — | x || — c s neznámou « € R právě 0, 1, 2,
3, 4, 5, 6 kořenů.

Určete počet kořenů rovnice tg (2x -+ 5) = sin © + m s neznámou

z €(—zx, x) v závislosti na hodnotách Parametru m e R.

Jsou dány rovnice

a)2— 2—= m, b)2i—2—= m, e)|23—2|=m, dd) ai —2|=m
s neznámou z € R a s parametrem m eR. Určete v jednotlivých pří-
padech všechny hodnoty parametru m, pro něž má rovnice právě dva
vzájemně různé kořeny.

Rozhodněte o počtu prvků množiny všech řešení soustavy rovnic
y=—z ta

1

SS apse cae

s neznámými z, y € R v závislosti na hodnotách parametru a € R — {0}-
Řešte tyto rovnice a nerovnice s neznámou z € Ras parametrem, € Z:
a) =z" b)(-2)'=x" 0) (=a) Se) d-r<srf

ešte rov a ne ”
i V nerovnice s neznámou r eR
a) p £ + p P db) {ez
10. Řešte soustavu rovnic

y x 4

4 4 8 parametrem peŘ
Pp “| dp

I—p z

y p

neznámými z,y eRas Parametrem p eR

Algebraické řešení rovni
44 g ké řešení rovnic (nerovnie, soustav) s parametry
V tomto článku si připomeneme řešení úloh, kte;
á sické průpravy y studentů středních škol

metod řešení rovnic (nerovnic, soustav )

ré představují vyvrcholení
protože prověřují znalost
: or ystematičnost postupu, přesnost
úvah a v neposlední řadě zběhlost v práci s proměnnými
Jak víme, každá rovnice (nerovnice, soustava) s parametry vyjadřuje
; soustav), které získáme dosazová-
ním všech přípustných hodnot parametrů.

parametrický systém rovnic (nerovnic,

Řešit v R rovnici V,(z) s parametrem £ znamená řešit celý systém rovnic,
t). přiřadit každé přípustné hodnotě parametru t obor pravdivo P, té rovnice,
kterou získáme po dosazení za t. Zobrazení t >P, obvykle tabelujeme, při-
tom musíme znát maximální definiční obor parametru f.

Příklad 1
Řešte v R rovnici ¢. 22 + VL— t.r—1t=0s parametrem t s Z.

Řešení. Definiční obor parametru t je jen dvouprvkový, D(t) = {0; 1),
proto při řešení dané rovnice s parametrem ¢ stačí vyřešit dvě rovnice s čí-
selnými koeficienty:
t=0>022+ 1—0=0>P=(0)
t=1> 2+ 02r—1=0 >P,={1; —}}

Zapsáním tabulky pro zobrazení t > P, můžeme řešení úlohy zakončit.

Pokud definiční obor parametru obsahuje větší počet prvků nebo fet
RN = ž é

dokonce nekonečná množina, řešíme rovnici S 7“ = nek i

společnými úpravami, ihned však postup větvíme, nelze-li P pes

i ametrů provést stejnou úpravu jako pro os :

kp wind Los x zápisy řešení, které zde budeme umisto-

Toto větvení dává typické stromov ‘ igo
káně Sy 70) %
vat na samostatné stránky a komentář k nim na v

141

