---
title: "P1150065-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150065-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Úlohy

: +
ametrického sys
I spo) 10 prvků parametric

Zakreslete aspoň 10 }
1. Zakreslete coopera’
a) kružnic procházej h dvěma danyn
nic dotýkajících se V
k I
¥m vrcholem *
E, F

lný pa str a jeho obor, který Použijete

icicl
kruz daném bodě 7’ da
b) kruzt
a danou
c) parabol s dan
d) etips s danými ohr
Vyjádřete přesněji vhodný číse, =
‘popi arametrických systémů jednou rovnicí s parametrem.

k popisu parametrick)
Rovnicí s parametrem vyjádřete systém všech kružnic, které se doty kají

dvou daných kolmic.

který má dánu rovnici

8. Zakreslete aspoň osm prvků

s parametrem ke
k= - 2 2kX 1+ 2=9

a) 2+ y+ We —1— k-
1+ ky —

eo) et y+ Wwe —1—4k=

Popište polohy dvojic prvků systému.

. V tabulce, která je součástí příkladu 3, doplňte rovnice elips, hyperbol
a určete jejich ohniska (rozlište jejich polohu na ose 2, resp. y).

. Větu o parametrickém systému křivek daných rovnicí k. A(x, y) +
+m. B(x,y)=0, kde [k,m] eR x R— {[0; 0]}, doplňte důkazem
ekvivalence:

[A(x, v) = 0 A Biz, v) = 0) [ki . Alxr, y) + m. Biz, y)
A kz. A(x, y) + m. B(x, y) = 0]
pro každé dvě [k,, m1], [k2, m2], kymz + kam

. Zvolte A(x, y) = 0, Bix, y) = 0 jako rovnice:
a) dvou různých rovnoběžek, b) dvou různo
e) kružnice a její sečny, d) kružnice a její tečny,
e) kružnice a přímky s ní disjunktní, © f) dvou disjunktních kružnie,
€) paraboly a její osy,
h) ed = její vrcholové tečny, i) hyperboly a jeji asymptoty,
-A vou protinajicich se parabol, k) sinusoidy a osy a
= tae aspoň osm prvků parametrického systému křivek k. A(x, »
Tm. Biz, y) = 0, kde [k; m] eR x R — {[0; op}. Popište tyto křiv
42 Úlohy o pz šek
Úlohy o Parametrických systémech funkcí
Z celé Plejády důkazových a určovacích úloh o tě

jen několik typů. Postupy při Feder chto systémech vybereme

i : ui těchto úloh se s řejmě fraji
o obecné metody vyložení e zřejmě aji
obecné metody vyložené v kapitolách 1, 2 a 3 cepa

130

hlednými t abulk

pomocnou roli z

braje předst
ametru; zvlá
postup

hytit aspc

Zaměříme s

všech prvků s3

e Vyšetřovat parametrický systém funkcí zna:
kcí podle jejich stupně, typu, případně

apod.

Začneme úlohou s jedním parametrem
absolutní hodnota výrazu v rovnici funkcí.

Příklad 1
Vyšetřete parametrický systém funkcí
udejte jejich globální minima a maxima.

Řešení. Vyšetřování si ulehčíme odstraněním absol
na základě diskuse o 22 — 1< 0, 2 —1L20:

v intervalu (—1; 1)

|e@—1T|=1-—2

y = az? +1 —2

y=(a—1)2+1

=1 al

Z naznačeného pokračování klasifikace je patrné, že každá funkce fs
zkoumaného systému je sjednocením dvou funkcí. Budeme psát fa pe
U ha, přitom ga bude definována pro z € J=(-ED ha -= .
pro r eR— J. Pro a = I, a = —1 jsou obě funkce ga, he ae
v ostatních dvou případech je jedna z nich konstantní. Na ri E u
zobrazeny grafy funkcí 4 pro a = -2-1 a, 1,2, B pob
případy; jejich seřazením jakoby na fitmový PS he pate
predstayu'', která je tam blíže popsána. Na základě obrázků A uch
vyslovit obecné hypotézy 0 globálních maximech a minimec:

Podklady shrneme v tabulkách:

131

