---
title: "P1150056-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150056-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Příklad 7
Graficky zobrazte obor pravdivosti soustavy nerovnic v R R
2x + v = 2,5 A sin (y x 0

Řešení Algebraické zadání úlohy upravíme tak, abychom získali nerov nice
pro neznámou y. Uplatníme znalosti o ekvivalentních úpravách:
Br h-yz25evy 2X + 3 (1)
sin (y — x) < 0 + (2k Toes z1< 2 kn, keZo
o 2+ (2k — n<y<aT + 2 kn, kez (2)
Zakreslujeme útvar, který je průnikem poloroviny (1) se soustavou Pásů
(2). Volíme-li několik hodnot k „kolem nuly“, získáme část grafu mno-

žiny P (obr. 3.5).

Obr. 3.5

= iz, S = i
p bu 2x + 2,5) A (z+ (ik—1)r<y<z+ 2kr,

Některé ice s j in
= které rovnice s jednou neznámou v oboru komplexních čísel můžeme účelně
nsformovat na soustavu dvou rovnic o dvou neznámých [z y]eRXR:
2eC>2=1+ iy +[z,yJeRKR

Příklad 8
Řešte v C rovnici 2 + 2|z|— 9,

Řešení

os: a í
1. Po substituci z — r + iy, kde x,y € R, dostaneme rovnici

Fy dry 42V y=o.

112

Soustavu rovnic v Rx R získáme po
částí (přitom 0 = 0 + Oj)
2xry 0

Porovnání reálný i i
í redlnich a najinárnách

2Vei+ yaw
2. První rovnice soustavy je ekvivalentní 4
Vive uae

i% 9 (
a) Jestliže 0, dostaneme vy 4

4 po úpravě druhé rovnice v R
2 Vy: 1 > dyž us 4
y F => Py? — 4) = 96

> yf

1 VY =4syspVy m2 2
Zkouška ukáže, že [0; 0), [0 2], [0; —2 jsou řešeními sousta
= soustavy
b) Jestliže x 7 0, dostaneme po úpravě rovnici 2 V 7, která
r 4 x 4 =F Bill o
však nemá v R řešení různé od nuly.
P* = {[0; 0), [0; 2], fo; —27
3. Komplexní čísla 0, 2i, —2i splňují původní rovnici, jak se snadno pře-
svědčíme, proto P = {0; 2i; -2i).

Poznámka. V „právě řešené úloze by se nám jen obtížně datilo graficky znázornit
obor pravdivosti dru rovnice soustavy

Znázornit geometricky ranožiny řešení nerovníc a zejrnéna jejích soustav v mno-
žině C se obvykle požaduje přímo v textu úloh, protože jiný způsob vyjádření těchto

množin zpravidla není možný,

Příklad 9
Zobrazte v rovině komplexních čísel mnoZinu všech z e C, která splňují
soustavu nerovnic:
1 s]z 3—3i|s
Řešení. Označíme-li geometrické obrazy čísel z, 3, 3i, 3+ 3i po řadě
Z, A, B, C, pak vyjádříme dané nerovnice pomocí velikostí úseček:
1s|0Z| <3, |BZ| =| AZ
První nerovnice charakterizuje mezikruží a druhá polorovinu, jejich prů-
nik je obrazem množiny řešení dané soustavy (obr. 3.6).

Obr. 3.6

