---
title: "P1150008-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150008-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

šení. a) Je viejmé, že vrcholy sférického trojúhelníku jsou body, jeho
stranami jsou však oblouky hlavních kružnic na kulové ploše. Velikost
úhlu křivek měříme pomocí úhlu tečen hlavních kružnic ve vrcholech troj-
úholníku. Osa o tohoto úhlu tečen leží v rovině So, jež protne kulovou

plochu v ose úhlu sférického trojúhelníku.

b) Pomocí rovin procházejících bodem S vytvoříme $ osy stran, těž-
nice a výšky sférického trojúhelníku. Analog
trojúhelníku procházejí
a tři osy jeho vnitřních úhlů

ké věty:

V každém sférickém jedním bodem tři jeho těž-

nice, tři jeho vý
Každému sférickému trojúhelníku lze jednu kružnici opsat a jednu kruž-

gy, tři osy jeho stran

nici vepsat

Poznámka. Kdybychom trojúhelníky na obr. 1.la, b zakreslili tak, že by
jejich vrcholy ležely na hranách téhož jehlanu, mohli bychom ze středu S
strany

promítnout vrcholy a strany rovinného trojúhelníku na vrcholy ¢
sférického trojúhelníku. Při tomto promítání však nezobrazíme všechny
středy stran, těžnice, osy stran a osy úhlů rovinného trojúhelníku do středů
Nejde tedy

těžnic, os stran ani os úhlů sférického trojúhelníku.

o analogii danou středovým promítáním.

stran,

Příklad 2

Zformulujte dvojice analogických vět o trojúhelnících a čtyřstěnech a po-
suďte jejich platnost. Analogie je podložena skutečností, že v rovině je troj-
úhelník mnohoúhelníkem s nejmenším počtem stran, v prostoru je čtyřstěn
mnohostěnem s nejmenším počtem stěn. (Střed strany trojúhelníku je jejím
těžištěm, proto lze těžnici čtyřstěnu chápat analogicky jako spojnici vrcholu
s těžištěm protilehlé stěny čtyřstěnu.)

Řešení. Zapišme dvojice analogických v
A3: Každému trojúhelníku lze opsat kružnici i vepsat kružnici.

A4: Každému čtyřstěnu lze opsat kulovou plochu i vepsat kulovou plochu.
Ba: V každém trojúhelníku mají všechny tři těžnice společný bod.

Ba: V každém čtyřstěnu mají všechny čtyři těžnice společný bod.

G3: V každém trojúhelníku mají všechny tři výšky společný bod.

C4: V každém čtyřstěnu mají všechny čtyři výšky společný bod.

Platí obě věty A3, As; platí i věty B3, Bs, ale těžiště čtyřstěnu dělí
těžnice v poměru 1 : 3, ne 1 : 2 jako v trojúhelníku; platí věta C3, ale ne-
platí věta C4.

Přesvědčili jsme se, že analogie mezi rovinmými a prostorovými útvary je
velmi nápadná, ale lehlivé výsledky; někdy dokonce vedla k problé-
mům řešeným po desetiletí či staletí. Teprve na počátku 20. století bylo
například dokázáno, že neplatí analogie se shodnou rozložitelností útvarů
o stejné máře.

16

i
ím konečného po:

m rních útvarů v prostoru
sadu dílčích čtyřstěnů, (

yisténn o ste

om

sti mnohoúhelník

inach ma

jevem zcela běž

ném zobecňování poznatků o

bovolný úhel

pojmu číslo
obecňování se týká i jedr

chápat jako zobecně

naznačuje obr. 1.2, jde o větu

Tato t

ky je zobecňov

ým. Pojmy mnoh«

nkce se studovaly p:

{ Pythagorovy věty.

kt

objemu; je
a

ik

> trojúhelnících,

ro ostré úhly, zobec

aprik
zobe

notlivých vět,

1.

A

mi a,

Jsou-li nad odv
sestrojeny jekékoliy
|Ue| =| Ual +1 Uel- Ty
případě obsahy.

Poznámka. Původní Pyth

17

b a nad pfeponot
né útvary

tři navzájem podob: :
oly znamenají míry

to symb

agorovů věta je zvl

8] j
ale
! ožitelné
ad
1 pojmů a poznatků

postup-

ch atd. Gonio-

e došlo k f

. Také rozšiřování číselných oborů je projevem zobecňo-

lad. kosinovou větu lze
cnění Pythago

Obr. 1.2

1 c pravoúhlého trojúhelníku

Ua, Uv, Ue, pak platí
útvarů, v tomto

áštním případem obecné

