---
title: "P1150123-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150123-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

stent. Máme
B ph[(A

„číme-lí ph A
Ozné :
gformo
tran ;

v množin. H
použijmé &
(z

iom

přecházíme tedy k řešení rovnice yz
‘ A9 a věty (1) je
1 i FZ =0eslty=0,

z 1)

v článku ‘Fi platí

, f |
zobrazení jedněch na druh« 8 aie oe z

jie Wes > věty z úlohy 12

s, vyk uzují nápadnou dále podle 1
Dostáváme tedy:

izome

=e BTUKVUT (in, p ), { ) prokazuje, že ty + 2 0s (r=0Vy=WA2 1
ebra pravdivostnich hodnot je modelem dvouprvkové Booleovy
J P

algebry Množina všech řešení rovnice ry + 2!
Že je zbytečné učít c

Ov množině Hs

je{(0, 0, 1), (0,1, 1),
ravám je

to i množina, všech řešení
Požadována v textu pří-

1 pravdivostních hodnot (1,0,1)). Vzhledem k ekvivalentním tip
Navíc učíníme tuto úmluvu Pravdivostní rovnice (1). Odtud Ize formuloy

W odpověď, jež je
ji označovat ymboly 0, 1 dvouprvkovou

č kladu
budeme nazývat algebra pravdivostních hodnot

4, příznáme ji symbol (H j

ak PH-algehra (H

klasích

Příklad 2
Víme, že jsou pravdivé výroky EV Fa @’ Ea W =F/ Pláme 86,
zda z toho vyplýv ají závěry, že:

4) platí E, b) platí F, c) platí G

) usnadňuje řešená logických úloh
ilkové metody vyžadují příliš

rokové logiky do PH

mnoho práce
algebry umožňují různé tauto
níž red

mA redukujeme počet logických pojek na tří

Hsi, konjunkei a alternativ u Řešení, V

rámci výrokové logiky máme třikrát rozhodnout: Jsou-li

E r (X VY), ph(X Y) = phe(x Y) V(X , pravdivé všechny výroky, jež jsou dílčími předpoklady úsudku, aera

V lad z výrokové logiky do PH-alyobry a zpět ver úsudku pravdiví výrok. Jednotlivé předpoklady bens

ph(X A ¥) ry Eo? PH-algobry: ¢ += 1) G) 2 eset re

ier : Junkci lze

ph(X + Y) ... seni heh ; :

PMX +) z 4. ay! Řešením roviíj. (8))% HP chee hh

Bud ph x VA ph(X v Y) my’ +vy dna
vedere se ale Vat převážné úlohatní jež vedou | úprav

ešení nic v (H )

nebudeme taktha potřel

pak vyjádřit rovnicí: (2)

4m. booleovských Úpravou rovnice (2) postupně dostaneme:

Vzhledem k tomu, že H == {0: 1) a že e.(G+0)=1

wrvat relag | ) |

Příklad 1 7 i jsme řešení e 1, g = 1, ale it
Urlets vše 4 Pravdivosti předpokladů plyne prave A)

Z pravdivosti p

0. V případech
no pravdivost

L
iat výroků B,
pokladů nepl

hitiy Uspotádyné trojjce , r y » F x
WO něž formule (Xs y j (xr ¢ Be enon ju dnot výroků X, ; 4), 9) je úsudek správný. ae
: Nw MANNA YA Z) neplatí, Výroku p, Příslušný úsudek b) je nesprávn)

