---
title: "P1150116-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150116-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

tematické úlohy

am posky

Příklad 3

kámen z jejího horního Okraje

je a
která od toho okamžiku up ynula
tiene na vodní hladinu. Jak hluboko je hladina vody
tim okrajem studny

1, uvedenou dobu proběhly dva be prostředně na

sebe

vazující pohyby po přímých jektoriich; volný péd hmotného body a

ření zvuku vzduchem. První Je rovnoměrně zryc hleným pohybem s tíhovým
mm g— 981m.s-? druhý rovnom "ným pohybem s rychlostí
333 m . Neznáme doby, po kterou každý z nich probíhal, známe
však jejich součet. Neznáme dráhy těc hto pohybů, ale považujeme je za
navzájem rovné. Zvolíme označe
doba volného pádu
doba šíření zvuku
dráha obou pohybů
Platí vzorce s — : g?, 8—= vT, dále i+ T =4,2— 4.
Ze situace je patrné, že jde jen o orientační měření hloubky
metrech), proto nemusíme pracovat s údaji o více než
místě. Velikost rychlosti v je udána celým číslem a dob
setiny sekundy, proto zaokrouhlíme Jna98m.s-2

(v celých
jednom desetinném
A S přesností na de-

Ee A
Vyřešíme soustavu rovnic = 9? =v 1 + T= 4.9% zjištěnou hod-

notu / dosadíme do výrazu : g? pro neznámou 8.
2. Řešení Soustavy kvadratické a lineární rovnice v R+
algoritmu založeného na substituci, přednost dáme rovnici
koeficienty: (Písmena, jimiž jsou označeny fyzikální velič
části řešení označovat pouze číselné hodnoty tě
l © P R 05.9,8.12— 333(4,2 — z) :
497 + 3 3301 — 13 986 = 0, D- 33302 + 4. 49 . 13 986 -
Číslo VD 3 718,98177, uvedeme-li v
počítačky, Zaokrouhlíme-li VD

3719

proběhne podle
8 celočíselnými
iny budou v druhé
chto ve čin.)

13 830 156.
Sechna desetinng místa z displeje
3 719, dostaneme
2 OF
Zaokrouhlime-|j 4 znovu na jedno desetinné
a ze substituční rovnice potom T; = 0,2,
Zkouška, dosazením do rovnic

- Do množiny R: náleží jen 1 — ae

= 3,97.

místo, dostaneme hh = 40

Soustavy nám přinese rozčarování: zatímco

232

jneární rovnice (využitá k substituci je hodnotami 102
dratické rovnici dostaneme

L = 0,5. 9,8; 16 = 794° (0m ,

333. 0,2 66,6
Todnoty lov 4 pravé strany so |

splněna, v kva

r" ší o 11,8 několikerým zaokrouh

> do: příliš od ‘
jsme closáhli příli »dnot jedné neznámé s

išných hc
Nápravy dos áhneme

lováním
Jen tím, že vezmeme v úvahu více des
čísla VD. Pro VD 3 718,899
vyjde

L 05. 9,8, 15,745

setinných míst

získáme 1, = 3 968 a 7, = 0,999, Potom

47,15, P = 77,26,
což jsou přijatelně blízké hodnoty ve srov nání s předcházejícími L, P

Jako výsledek matematické úlohy můžemo tedy uvést hodnoty
t = 3,968, T = 0,232

2, Zejména však s -- 77.9

3. Fyzikální údaje zahrní

nm 9
77,2

ují navíc i jednotky veličin, proto napíšeme
m. Při zkoušce v reálné situaci ověříme, že

8

tuto dráhu urazí volně
padající kámen za dobu £ = 3.969 s a zvuk za dobu 7" = 0,232 s; náraz ka-
mene na hladinu vody bude tedy slyšet za přibližně 42s od vypuštění

Z vědět: Hladins je přibližně 77,2 m hluboko
kamene. Můžeme odpovědět: Hladina vody je přibližně 77
pod horním okrajem studny.

č » řešení obeenější úlohy s parametry by
?oznámka. Paradoxní skutečností je to, že řešení obcenější úlohy s z
ne kou (Zk:), protože výraz s odmocninou bychom po-
řineslo potíže s první zkoušk ki), 1 ;
nechali oa k běhla hladce. Uvědomíte si to v úlohách.
i ouška Zk; by proběhl: dee. : : fe
ne ee fyzikálním obsahem se doporučuje oddělovat faze řešení
Sot eee on textu. Tak se vytvoří střední oddělená část
vodorovnými čarami přes celou eee ň aes
ickými zápisy a způsoby vyjadřování.
řešení s matematickými zápisy a ve >} a J tické úlohy, kterou zakončujeme první
be y Sige te formulaci matematické úlohy, ae úlohy
fen tie ra V první fázi jde o fyzikální obsah úlohy
přenés a matematizaci slovní úlohy. V až (ede
teri ee t tických vztahů, kde musíme uvést číselné j
ů čním matematick
se zdůrazně

V takovém případě je účelm

ry fyzikálních jednotek.
5 soustavy fyzi ae is a
= úlohách je třeba pozorně provádět obě zkoušky, o jejich
V procvidovacich úlohách je třeba poz
p é

ij se už přesvědčili.
iležitosti jsme se
důležitos

a i yla v prvním sledovaném
denní tržba v obchodě zeleninou byla v pi ee
3 K ý ¢ és. a J ys
1 zon v dalších třech týdnech péra a Bt S's
coe průměrnou denní tržbu za čtyři tydny?
oe { re aje.
E nech byl týž počet dní prodeje.) a
P- ee rat do kopce průměrnou ryc i =
rojíždí svou trať c : : ben ee ,
= E trat zpět z kopce projede průmě Ree ke oe JV A
U „ Obě Lay. a
Ů K Jeho průměrnou rychlost pro celou trasu, tj
Určete je a =
7 : a řízení určité
roven 50 km. Z
a ini podnik zahajoval svou činnost se strojovým
Národní poc zah
8. Narc

233

