---
title: "P1150103-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150103-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

VWVALI

AU

lade)
; vysledek
První fáze by se mohla nazýv a
hovořit o překladu do symbolického jazyka al

ale často je vý

gebry.

Příklad 1
Určete všechna reá]

la, která mají svou druhou mocnir
než svůj čtrnáctinás

] 1u 0 576 větší

Řešení. Neznámé číslo označíme zr, oborem této r

žinu R, v níž ovládáme kalkul.
IL Překlad. Použijeme vyjádření 22, 147 pojmů ze slovního textu, za-
piseme rovnici x2 — 14x i 576. Algebraická úloha:
Ste v R rovnici z? — l4x + 576.
2. Řešení rovnice. Známým algoritmem určíme obor pravdivosti P rovnice
—18}.

»roměnné zvolíme mno-

= 1024 je o 576 větší než číslo
76 větší než číslo 14.. (—18) =

žadovanou vlastností, a to 32

kvadratické Tovnice, které mají v R dva
4entu lineárního členu a absolutnímu členu.

A

vídají uspořádané dvojice
Třem kořenům 0 k s > edna z nich má různé složky
fo; 0), [1; —2i, = Ee edinou normovanou kvadratichou
> nice £* + r — 2 4 koeficientu lineárního členu
3. Rovnice : se Kkoehcientu in
á má dva různé
i, která má dva
rovnicí, kte
a absolutnímu Cle 2 ryřadnáa
Ve druhé fázi řešení js MĚ eee hli využit i jiné

metody řešení sou : = |
| dich učebnicích a sbírkách úlok byly

tř čit, šlo
v o číslech, která je třeba určí

o úlobách týkajících se

Všechny úlohy ve staror :
slovní úlohy. V případec h, kdy =e
o slovní aritmetické či algebra: = = >
posloupností, kombinatorickýc h skupin,
vacích úlohách zařadíme
z prací arabských matematiků 9 NÍ
fantova díla ze 3. stol. Jejich řešení hi

čísel.

- 8—10 pocházejí z 3
; kladných racionálníc

te

= 00. Určete toto čislo.
ny je 60 :

1. Součet čísla a jeho druhé u Nee :
p řičíst k čitatel jmenovatele
2. Které přirozené číslo lze přičíst k =
: | 4 ov =

= získat zlomek, který se "V
zlomku if = :
> b) ji , SLOT EM is eli a odečíst od čitstele
38 Il o přičíst k jmenovat i

úlná čísla lze ‘

3. Která kladná re: > =

a)

98 = lomek
— a získat z
zlomku 133

207

