---
title: "P1150106-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150106-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

2. Zapíšeme si použitelné vztahy pro až, b2, cz q2 a 422:
a=(u+ z+ (vty)? — 2(u +x) (y+ 4) cos s
= (u— x)? + (v + y+ 2(u — ©) (v + y) cos e
o = (u — xz) + (v— y)? — 2(u — z) (v — 4) cos ¢
d = (u + xz)? + (v— y)* + 2(u + x) (v — 4) cos e
422 = 477 + 4y2 — 8zy cos €
Vyjádříme a? + 62 + cz +. d2 — 422 pomocí pravých stran A PO nená-
ročných úpravách získaného výrazu dostaneme 442 - 402, Tím je dokázána
rovnost z apsaná v 1. fázi řešení.
8. Dokazovaná geometrická věta' je zpětným překladem dokázané aj-
gebraické rovnosti.
Poznámka. L. Euler použil jiný postup, protože předem dokázal Pomoenou větu
o velikosti těžnic v trojithelnicich (viz úloha 10). L. Euler Systematicky zpracoval
algebraické vlastnosti výrazů s hodnotami funkcí, zavedl jejich účelné označování
a Sepsal přehledy vzorců užitečných k jejich úpravám. V mnoha ohledech tak dovršil
rozšíření algebraického kalkulu s mnohočleny a odmocninami (užívaného v analytické
geometrií) + na hodnoty elementárních funkrí. :

ALGEBRA

lim f(x)
x)

Jtlx)dx

Schéma na obr. 6.5 naznačuj
3 - 6.6 avuje trans ormac
"a algebraickou úlohu (AÚ). Fáze 2 :

počet se nemusí týkat
© poskytnout na-
» vektorová algebra,

pra matic 4 determinantů aj. Tyto možnosti si připomeneme jen ně-
algebr

"a odkazy a ukázkami: :
K Maticové algebra se uplatňuje pří studiu všech afinnich zobrazení;

ždému lze přiřadit matici koeficientů v rovnicích soustavy, jež je ana-
ae vyjadřuje. Operaci skládání zobrazení odpovídá operace násobení
y dv

> lze přiřazovat i skupinám lineárních útvarů, potom hodnosti matic
umožňují rozhodnutí o vzájemné poloze těchto útvarů. Dostatečné množ-
ství příkladů jste poznali ve vysokoškolském kursu analytické geometrie.
Pomocí determinantů lze vyjadřovat podmínky pro vzájemné Polohy útva-
rů, zapisovat rovnice lineárních i kvadratických útvarů, počítat obsahy

a objemy apod. = :
B. Vektorová algebra poskytuje dva typy kalkulu — počítáme buď jen

s vektory (nepřecházíme k souřadnicím vektorů), nebo pracujemo z
řadnicemi vektorů. První způsob má zvláštní význam v tont, = m
odvozovat poznatky pro různé dimenze an Ss
vyklejší, ale probíhá v určité „směsí struktur“, směšuje operace s vektory,

a = p bí 3 d
maticemi a reálnými čísly, uspořádanými n-ticemi apo

