---
title: "P1150051-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150051-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

nebo v součinovém tvaru počítáme některé integraly , Vyšetřujeme ina
žiny bodů a řešíme konstrukční úlohv.)

(c) Rozdělíme vlastnost V v tor smyslu, že ji vyjádříme jako konjunkci dil
čích vlastností“ V, V, I N, a v množině U určíme r pod-
množin, jejichž prvky jsou charakterizov 1y jednou z uvedených vlast

ností. Postupujeme takto

vytvoříme V,, V2, , Vy tak, že pro každé r © U platí

V(x) = Vilz) A \ Vr(x),
— určíme P, ir eU; V;(x)}

P=NP,

pro j LS PORĚN E sh potom

j=1
(Tento postup je běžný v geometrických úlohách
úloh, jež vedou k řešením soust
V příkladech zde budeme u
rovnic v množině R, k řešení g
Uvahy © vhodné taktice postupu zafad:
texty různých příkladů qj

a při řešení slovních
av rovnic či nerovnic.)
Platňovat metodu (b)

při řešení rovnic
eometric

a ne-
kých úloh ji použijeme v článku 3.7.
íme buď do řešení úloh, nebo mezi
ako shrnutí zkušeností).
Příklad 1

Řešte v R nerovnici V5 — z=x2+L

Řešení. Nerovnici chceme umocňovat
20tiz+l<g, Výraz 241 nabýv = —la při
tom má pro všechna r < —1 hodnoty záporné, pro všechna x > —1 hod-
noty kladné, proto rozdělíme množinu R na intervaly (—o; —1), 1; oo).
Uplatníme-li však ekvivalenční metodu řešení nerovnice, určíme jako de-
finiční obor nerovnice množinu M = (—co: 52; potom rozdělujeme jen tuto
množinu na M, — (—oo; —D, M, = <—1; 5).
M = (o —1) = <1; 5)
teM,oxz+1<0 teMeorz+1>oArcs
V5—z E241 V5—2>241
Platí pro každé x €M,. 5—x2x2 +241
Pi = Mi = (—co, —1) ZB Br
4+ 1,5? 2224344 1,52
= (2+ 15
25 >|x+15]
-2522415
lee «+. Py = m; W

» proto musíme rozlišit, zda © + 1 =
á nulové hodnoty pro z =

£+ 120, proto 7+15>0

P = Pi U Pz = (—co; 1)

Poznámka. Kdybychom použili metodu (a),

řešili bychom v množině M nerovnici
V5 — z < « + 1 a nalezli bychom r = (1; 6>, potom P — (=9; D.

102

: 2
Příklad 2

Řešte v R rovnici 3 Big
Řešení. Definiční obor R rovnice ro lělíme na ti tervaly, jejichž kraj-
ními body jsou ta x, pro něž některý z výrazů x + 3, 4 — 2 nabývá hod-
noty nula. Zapíšeme
R = (—0o; —3 3.9 2

a strany rovnice v nich vyjádříme bez absolutních hodno

(—c0;—3 -3; 2 2
z 3 r 3 r 3 r 3
i — 2 4 2x} 4 2x 2x — 4
M : On | řež
Danou rovnici |x + 3 1 2x | ře

e v částech množiny R po do-
sazení výrazů bez absolutních hodnot

v R, = (—co, —3 R 3; 2 v R3=<2;00
3 1 2x r 3 4— 2r zr+3=2-—4
—1 — 2
1 ip
r r=7
peel ee
: 7 ER;
TeR, =D
{1 P; = {7}
tedy Pi=9 Ps = Nes

{1.4
P=P, UP. UPs yey >
novém či podilovém tvaru lze rovněž účelně vy

PS pene k dišaéch
ROUGE HEURES SE Řešení se v jednoduchýc

řešit na základě rozdělení množiny R na části.
případech opírá o tyto pá =
).b(r) = 0 a(x) = OV (x) = prety “
mee < 0 + [a(z) > 0 A b(z) < OVE ene
ay a = 0 +[alr) > 0A b(z) > 01V [a(z) <
a(x) . b(z) >

Příklad 3 k La ím =
Řešte v R nerovnici ( + 3) ( činovém tvaru, zapíšeme ekvivalenci
: joe je dána v součin Me 0) v
Řešení. sk by on) > 0 (2+ 3>0A4— >
(z Vy
1

— 22 < 0)
eTtetht ~*~ ae
er

4 — 22) >.0.

e(r>—8A2>2VES ň
ZE s zel-
> P=(-32)

