---
title: "P1150018-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150018-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

V úlohách c)—f 2), i
“i+ 12 (i 2) na součty násobků „faktoriálových součinů

2. Najděte vzorec pro maximální počet částí, na které rozděluje
a) a přímek rovinu b) a rovin prostor
3. V rovině je dáno č kružnic procházejících bodem 4 % 7 přímek rc
ázejících bodem B A. Najc z pro maximální počet
na které rozdělí tyto přímky a inu. Uvažujte:
a) &=1, b):=3 c) z 2, d 5
*e) obecně 4, p € N.
4. V prostoru je dáno & kulovyel

1 ploch procházejících třemi body 4, B, C
D, E, které neleží v rovině ABC. Najděte
ní počet částí, na které tyto kulové plochy a ro-

a r rovin procházejících body

vzorec pro maximá
viny rozdělí prostor.

Uvažujte:

a, b) k=2, e)r=1, d) r=
*e) obecně k,r € N.

*5. Volíme » reálných čísel k;, >, .. „kn,n EN, která jsou směrnicemi
přímek v ortonormální soustavě souřadnic. Sestrojime n různých přímek
8 touž směrnicí k;

$—1,..., m, celkem tedy nz různých přímek v ro-
vině. Najděte vzorec pro maximální počet cy částí roviny, které vytvoří
n? sestrojených přímek.

*6. Zformulujte a vyřešte pro:

»rovou analogii úlohy 5 pro nž rovin, které
tvoří n-tice navzájem rovnoběžných rovin (tě:
[Obdobně jako v předcházejících případeci
řešení prostorové úlohy v

chto n-tic je také právě n).
h je užitečné uplatnit při
ýsledek předcházející rovinné úlohy.)
Poznámka. Při přechodu k dalšímu
Vv matematice si uvědomme to,
— Málli induktivní Postup v matematice vést k
věty, musí se platnost této v
— V roli deduktivní metody,

tématu o deduktivních postupech
co bylo patrné v úlohách kapitoly 1:

objevu obecné matematické
ty dokázat některou deduktivní metodou.
old vní tj. metody důkazu, často vystupuje důkaz
založený na principu matematické indukce. Proj
rozpor ve vžité matem

i evuje se tu tedy určitý
atické terminologii,

Kapitola 2

DŮKAZOVÉ ÚLOHY

Důkazové úlohy patří mezi

ké úlohy kají se

teorie, Metody ř

poznatků či tvrzení ár

ramet některé deduktiy

kazovych úloh se z

jí na poznatcích z
kapitoly shrneme aspoň t

Y, proto v prvním článku
včetně několika.
V dalších článcích se potom budeme

důkazových úloh

jší poznat

takřka paradoxně vyh ížejících faktů

zabývat jednot

1 metodami

2.1 Logické základy odvozování

Deduktivní postupy i odvozování jedněch matematických po-

mi způsoby ověřov

1 ání obecných tvrzení už
v antickém Řecku kolem r. 500 př 1., kdy byla spole 4 situace
příhodná pro hledání metod, jak z ISUZOVÁNÍ. (Důklad-
něji tuto situaci poznáme a zhodnotíme v předmětu Světonázorové problémy

znatků z jiných, se staly

čens

učit bezespornost

matematiky.)

Postačující teoretický základ odvozování v r tematice dnea poskytuje
výroková logika, predikátová logika 1. stupně s identitow, logika tříd a ogee
relací. Jde sverige o tzv. dvouhodnotové logiky, jez připouštějí, že každý
výrok nabývá právě jedné ze dvou hodnot „pravda, pence a

Základní pojmy výrokové logiky a z ieee logi 1 2 ne
forma, obor pravdivosti výrokové formy, ZE ES is : hore
zde budeme považovat za známé,

v dosavadním studiu, proto je
ss o 5 do matematického učiva jen „čas
i řazuje: šem do matema a
Poznatky z logiky, zařazujeme ovs a m
č : zňuj ředevším jeji by i 3

od času“, zdůrazňujeme před Memes prone

Tespektuj leduktivní iky. Tak se jeví namístě spoj

espektujeme de 5

nění významu kvantifikátorů eed

i nejvýše jeden, právě jean,

rozenych

, každý ; s
h číslech. Pomoci může

žádný, aspoň jeden, asd bí
S probíráním či opakováním učiva

37

