---
title: "P1150017-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150017-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

k i A 0
a : p “ ~ v

x 1 žeme napsat už dokázanou
se znatky z příkladu 1, můžeme naj

JÍ latní naše poz!

Nyní se uplatní n

hypotézu, tj. větu (n 1 P uo
yn EN: dn 2+2{(;) + ( 1 ] eo (>)

inačního čísla působí nezv ykle, je však užitečný

bt ní koml
Zápis an pomocí kon Xen:
eo dok ou získáme mnohočlen

Ostatně jeho snadnou úprav
di =W—n 2

“ převzít pro řešení úlohy

4 ě du 2 lve „beze zbytku“ převz :

Doznámka. Úvahy z řešení příkla 2 k

oto M 1 počet an částí, na které může kulovou plochu rozdělit n kružnic

P p čhodsniých, | N.“ Tuto skutečnost můžerno ozřejmit stereografickou
n € k

Střed projekce přitom volíme tak, že jím žádná

na ní zakreslených, kdo n © N
plochy do roviny ne
ic neprochází. (Zformulujte sami podrobnější zdůvodnění.)

projekcí kulo

z uvažovaných kruž

Příklad 3 se ; Pe
Najděte vzorec pro maximální počet by částí, na které může být prostor

rozdělen n kulovými plochami; opět uvažujte n € N.

Řešení, Máme objevit vzoree pro n-tý člen posloupnosti (bn); ilustrace
na dolní polovině str. 32 umožňují obdobný postup jako v příkladu 2. Je
však daleko obtížnější načrtnout obrázek pro n = 3 a poznat, že by = 8;
tabulka pro (bn) se neliší od výše zapsané tabulky pro (am), což zvyšuje
nedůvěru k hypotéze, že by = 2".

Pokusme se rovnou o indukční krok v prostorové situací; spodní obrázek
na str. 32 umožňuje nahlédnout, že na kulové ploše xm +1 je znázorněno
n kružnic, ve kterých ji protíná n dosavadních kulových ploch. K dosavad-
ním by částem prostoru přibude právě tolik nových částí prostoru, na kolik

„plošek“ (= sférických mnohoúhelníků) je kulová plocha, xn +, rozdělena,
zmíněnými n kružnícemi:

bat = n + On = by + 2 + 29)

Zapíšeme opět sloupec rekurentních vztahů:
Bd" 1) 42

bp = dyz +("") -2

b=bya!).

2 by 4 2()) +2
b,=2

Bez dalších „průtahů“ uveďme:

34

č 2| (3)
dn = 2( 8)

Můžeme vyslovit už odvozenou |
vozenou hy

: Ypotézu, tj, větu
Vn eN ba 2/ n of n
3 1]
> f £ ¢ A 7
(3 9 úpravě na zlomek bychom napsali by — JÁ" — 3n + gy
Pokud při dike 3

uzu hypotézy u ime
“Y Uplatnime prj
de ee Princip matemg
faze II se bud lodovat s indukčním kr m, k ‘
krokem, kter

objevování hypotézy odvolá se také
> , odvolá se také

Zap vý důl OC j Bi stat str: 8 lustračním
Z »bně
ov) podrobně Ji na samostatnou strá ku hus í
feed Aes i nku 18 ilustračním

ické indukce
Ý jsme :
na obrázek v

jeho

»solvovali při

dolní části str, 32

Shrňme první získané zkušenosti:
Induktivní postup se o

píral o náčrtky geometrick
nejn

ích hodnot proměnné n

K ilustraci „indukční zroku““ jsme Z ický ná

odvozování toe jé hia meee ee z
Ž E Platnili geometrické poučky.

Hledanou posloupnost jsme nejprve určili rekurentním způsobem, tj.

udáním ax, an+1 an + f(n), pak jsme zapsali sloupec:

Gn = an-1 + fin 1)

ých situací pro nékolik

a a + f(1)

a c
„Sčítací metodou“ jsme eliminovali di,az,...,Gn-1 8 získali jsme
an = c + [f(1) 4 + f(n — 1)].

- Úspěch nám zajistila dovednost sečíst řadu uvedenou v závorce; kom-
binační čísla se osvědčila jako prostředek k stručnému zápisu výsledku.
Popsanou formu induktivního postupu si procvičíte při samostatném

řešení dalších úloh z kombinatorické geometrie. (Náročnější úlohy budou
zařazeny v dalších kapitolách.) ;

ap A is postup 3 také jednou z metod vyšetřování množin bodů.

Vzhledem k tomu, že po vyslovení hypotézy tam obvykle následuje její
poměrně složité ověřování, zařadíme tyto úlohy až do kapitoly 3.

ed m
1. Najděte vzorec pro částečné součty řad; využíjte přitom kombinační
čísla:

(8) 2.8+3.4+ „+ (n $1) (n+ 2)

35

