---
title: "P1150027-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150027-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

d eN, tak, že a = k,d
b nou noudělná číslu, existuje d > 1, 7 tn : me
Jeatlíže a,b j Z: potom abe kh.d?, a b (4 ht). ¢ as
an z ů N, dž > 1, n tedy ab, a? +- 6? jsou noudělná čísla
how ik WP c ( v oa dn
R I : ij me obměnu původní věty, platí tedy i původní ,
JokAgali Jame O)

úseku půjde o „doplňkové“ vlastnosti pri

V závěrečném příkladu tohot

h čísel m z 2, n to „být složeným číslom — být prvočíslem
rozených čín ;

Příklad 5 4 ý
ba it tu: Každé uložené přirozené číslo n má mezi svými prvo
okažte vč ž

C « li ‘ Í Jo roven Vn
fnolnými děliteli nspoň jednoho, který je menší nebo roven 7
é

Řešení, Větu označíme písmenem V a budeme ji dokazovat sporem, proto
Rede 5

vyslovime její negaci ; :
V; Bxistujo aspoň jedno složené přirozené číslo n, které nemá mezi svými
prvočísolnými děliteli žádného, který je menší nebo roven Vn,

V této formulaci věty V je vlastnost čísla n vyjádřena 8 příliš mnoha,

zápory, proto vyslovíme její stručnější variantu:

V: Existuje nepoň jedno složené přirozené číslo n, jehož každý prvočíselný
délitel jo větší než Vn

Zmíněné složené číslo označme symbolem no. Jako číslo složené má aspoň
dva prvotiselné dělitele, Ize je proto zapsat no == k. pypz, kde pi, pz jsou
prvočíslu (ne nutně různá) a k & 1 je přirozené číslo, Z věty V' plyne, že

m Vino, Pa V ‘no, proto :

/ /
no k.pm.p 21 Pi» Pr > Vm VM No.
Z výroku V“ jsme odvodili, že „existuje ro > no, což je neplatný výrok.

Došli jsme ke sporu; výrok V“ neplatí, platí tedy V,
Nepřímé důkazy v geomotrii

Logická struktura nepřímých důkazů v geometrii není v principu jiná
než v ulgobře, snad jen se v geometrii častěji vyskytují věty, které mají
„více předpokladů“ (tím so rozumí, že první člen implikace je konjunkoí).
Hlavní nesnáz působí obrázky, kterými chceme ilustrovat nepřímé důkazy,

jsme nucení „zakreslit nemožné“ j. situaci,
eslime bud jen situace možné, a dopsanými sym-

možného, nebo nakreslíme větší část obrázku věrně
„ohneme“ apod.

jména důkazy sporem
která nemůže nastat, Kr
boly vyznačíme něco ne
4 jen některou přímku

Příklad 6
Dokažte, že každým bodem A, který nelož
jedna přímka g kolmá na přímku p.

{na přímce p, prochází nejvýš

54

Řešení, Podáme

důkaz

Porem, Vyúlovená
Existuje asponi jeden bod A který ne Pope;
neleží na +
nepoň dvě přímky 4 kolm4 ties. 7
I pří ky 1 kolmé na přímku 7 "m
ní obrázek 2,34 ukazuje d přímk
»Fim 4 kt
a ý a V4 /| kter Irocházejí |
jsou „kolmé“ na přímku P. (Kolm apa
zí ve skutečnosti i ally

vírají přímky 4 s J %
J' přímky ostré úhly máje llíčné
BAO odlišné od pra

Platí-li neg,

ace původní věty
který má dva

pa
vnitřní úhly pravé
180°, což je spor

j. existuje)

a tudíž součet

trojúhelník AP,P,
lich úhlů vět

st? bí než
Zaviráme, Ze negace Původní věty latí
I Y neplatí, platí tedy

původní věta,

Poznámka Každý důkaz k

truujerné v rámcí nékiess ;
věty jsou logioky uspořádá st) ké Mg aint! některé doduktívní toorie, její
Y: Proto také lze spor získat jen 2
kto logickém deduktivním systému zbo io Získat jen s některým výrokem,
(“ dokuzovaný
M see
bad a —= = c
4 Ee ~ —
a sb
p \ 5
%

Obr. 2.38 Obr. 2.3b

Příklad 7
Dokažte, že rovnoběžnost přímek v rovině je tranzitivní relací.
Řešení. Písmenem P označme množinu všech přímek v rovině. Máme
dokázat, že
Va,b,c EP: (a||bAb||c) salle.
Je-li a = 6 nebo b ==c, je platnost věty zřejmá. Jsou-li a, b, c tři různé
přímky, zvolíme důkaz sporem; vyslovíme negaci věty:
Ja,b,ceP: a||bAblleNa+c
Z toho, že a ++ c, plyne, že existuje bod M €4a () c, kterým procházejí dvě
přímky a, c (na obr. 2.3b jsou přímky „ohnuté“). Negace věty o nich tvrdí,
že obě jsou rovnoběžné s přímkou b, existuje tedy bod M, kterým procházejí
aspoň dvě přímky rovnoběžné s přímkou 6. Tento důsledek odporuje zná-
mému axiómu rovnoběžnosti, který patří do axiomatického základu eukli-

55

