---
title: "P1150024-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150024-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

nejprve rozbor, ale sled úpravam kanyoh
Řešení, Opět provedeme nejy

loupei, jak b a vyk
norovnio zapíšeme už ve sloupci, ja ýv
Rocho ee - |
Pro každé r se z.. E
Jeli = 5 aoe 0 |
pak 0 272 r

pak A s! E- aš! :

0 < r
oo Sigel každé pak ; = :
Poslední norovnice platí pro kakde |
*eR Závěr: Vxe R ; = :

i té věty, a to na základě rozboru sry ná
Podali jsme přímý důkaz dané věty, a to na základě r ru, kte rý nám

ukázal začátek vhodného ře:

čzce implikaci

Pozmámka. Při zběčném způsobu zapisování důkazů se obvykle už
nerovnie v opačném pořadí, ale jon se šipkou „zdola nahoru“
věřili řetězec obrácených implikaci, Nikdy však neškodí, kdy
Vyjádříme slovy a zapíšeme. Bez tohoto dovětku by v
Podán

le pro-
také
nebyl žádný důkaz

o skutečnos

Přímé důkazy založené na geometrické
V algebře jsme jejím kalkulem cy ičeni
destrukci daných výrazů; prakticky vůbec
Proto nám při důkazech nerovnie tolik pomáhá
k jednodušším výrazům, © jejichž hodnotách už
Se historicky vyvinula opačná tendence —
jich částech; tato konstrukční činnost mů
lezení přímýci

konstrukci
ve zjednodušování, tj. v určité
neprocvičujeme opačné postupy.

hor, který nás vede
něco víme. V geometrii
Sestrojovat útvary z ú lajů o je-
že být oporou pro snadr
Y jiných odvětvích
jaké úsečky a získáme nové
t vztahy, o něž v úloze jde.

h důkazů r geometrii než
Casto stačí doplnit v obrázku ně
umožňují zjisti

matematiky,

obrazce, které

Příklad 5

Dokažte, že v každém Tovnostranném trojúhelníku
vnitřní body týž součet vzdále:

* mají všechny jeho
tří stran,

ností od
Řešení. Narýsujeme jeden rov
volný bod X jeho vnitřku
bodu X od stran AB, BO, CA: Zakreslíma ted:
ke stranám. To jsou ale výšk

kreslíme strany AX, BX CX)

Nostranný trojúh
. Text úlohy nás nabá

elník 4 BC (obr, 2.

ik Vyznaie
= Y úsečky yp
¥ trojthelnieioh ABX

2) a libo-
ní vzdáleností
, XR, XS kolmé
Bex, CAX (do-

; výšky slouží

k výpoč 3 :
Popsaný sled úvah nám může vnuknout myšlenky „o sahů trojúhelníků.
ABC (v dané situaci konstantní) se rovná součty n = „ ojúholníku
ABX, BCX, CAX, které jsou promě S

nlivs Cv na jů x ejáhelníka

= >| XS).

P,
lat

4
a tedy
Popsaná
Přím
dujeme ge

zakreslujeme a o

nice atd.,

tetézec

v textu, Konstrukce

obrázku, v

důl

načení no

zr

yen

H
celků

ie body, úsečky

kazu

acujeme,

zem vyslovené
+ podáváme obvykle
ři vytváření doprovodného ob
lačujeme všechny body
o které se v textu dok
postupně doplň
jež poskytují další
zjev © nevy

1 sleduje konst

ty

volným

textem, ve kterém ale-
rázku
úsečky a úhly, Přímky,
Azované vět

Y přímo jedná,
ly atd., kt

uzitec

ruk

ných vztahů. Del

lze ho

lapř. (T), (2) atd
řetě
Ulohy
1 Přímým důkazem ověřte, že pl
a) cotg 20° €Q = 00540" € Q b)/cotg 20° €
c) cos 36 cos 72 0.5 d) cos 36°

2 Přímý

l
a)
1082x
©) Vli

důkazem na základě rozboru ověřte, že plati:

2 bj

1
“ log, 3

Vil— vlo

: <
log. 3

2

* napomáhají k vy-

Si a složitě

