---
title: "P1150040-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150040-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

nebo pomocí parametru / € Z, je-li nekonečná

prvků, pokud je konečná,

bb 2 2¢]; ¢ e Z} nebo P Us
ř řípadě zapíšeme P = {[3 — ¢, 2 2¢]; } (3 — 4.
V daném případě zapíše
2+2] oe z
Resi ounici x? — 7x + 6 S 0 v množině R znamená situaci, kdy
) vešil nerov J ? 8
C. Re (z ER; 22 — Tx + 6 <0}, a cílem je určit množinu P mno-
U=R, P=(fzeR; 72 : a cíl at
žinovými operacemi s intervaly, případně výčtem prvků. Platí P 1:6
z A

D. Vyšetřit množinu všech bodů v rovině, které mají od bodu A aspoň dvoj-
násobnou vzdálenost než od bodu B, znamená sit usi, ly U 0, P = (X
AX | => 2) BX |}. Množinu P máme určit výčtem prv ak nebo množino-
wými operacemi se známými útvary. Zapíšeme P = K(S, r), popíšeme po-
lohu bodu S a udáme r (viz čl. 3.7).

E. Řešit konstrukční úlohu na sestrojení všech úseček s daným středem S,

0;

které mají krajní body na dané lomené čáře L, znamená situaci, kdy U je
množinou všech bodů a všech útvarů v rovině, přitom P {XY eU;
X eLA FY eL A XY má střed S). Cílem je sestrojit množinu P kružítkem
a pravítkem. Zápis řešení konstrukčních úloh je poněkud specifick
známe ho také v článku 3.7.

Příklad E naznačuje, že v matematice řešíme některé určovací úlohy
v množině U matematických objektů, která není homogenní. V případě
konstrukčních úloh mívá tato množina jakoby dvě „vrstvy“, skládá se
z bodů a z rovinnych útvarů (= množin bodů) sestrojitelných kružítkem
a pravítkem. Obdobně řešení diferenciálních rovnic probíhá v množině U
která kromě reálných čísel zahrnuje i funkce reálné proměnné;
žitější případy s více „vrstvami“

jsou i slo-

Úlohy

1. V kterých typech úloh, jež jsme vyjmenovali v úvodu článku, jde o určení
jednoprvkové množiny?
2. Najděte a zapište množinu U, výrokovou formu V
padé, že máme určit:
a) všechny dělitele čísla 256,
b) největšího společného dělitele čísel 324, 432,
©) obor hodnot funkce fiy=2.(l+ %?)-1,
d) maximální část definičního oboru funkce f, v níž je f rostoucí.
3. Jakým způsobem zapíšeme obor pravdivosti
4 sin? x — 1 = 0 v množině R?

(x) a množinu P v pří-

goniometrické rovnice

a9 Prir netody řešen »vacíc
7 Fin i rf čovacích filo

Přes veškerou rozmanitost matematickýc 4
několik základních metod iP 1 Určovecích úloh existuje jen

© jednoduchému

cíl
cílovou m

jich řešení Odpoví
počtu způsobů, kter

Shrne: > zák i ří
rneme základní Přímé metody jejich
uché ilust :

Yes obj rační příklady;
řešit v dalších článcích a kapitolách

matu těchto úloh a malému
žinu P= (r eU; Va),

uvedeme však jen jednod

ché

řešení
náročnější úlohy budeme

Přímou metodou řešení matematické

‘lerém určujeme množinu P

s množinami, které

určovací

{x EU: V (z)) tal

patří do řetězce inkluzí množin
VE Ji eu

(Jak vime, inkluze

úlohy rozumíme postup

k, že pracujeme výhradně

při

množin nev vylučuje je
»píšeme nejprve dvě metody které
množiny U, potom dvě metody 6
U, P, V, V(x) už nebudeme

jich rovnost.)

ou spojeny se zkoušením prvků
spočívající v odvozování. Význam symbolů
opakovat 4 :
1. Zkouška všech prvků konečné množiny U,
maticky vyzkoušíme jeden prvek
určíme výčtem jejích prvků.

zda mají vlastnost V. Syste-
množiny U po druhém a množinu P

Příklad 1

Nerovnici n! > n%-2 řešte v množině | = fl;2;. , 9}.

Řešení. Postupným dosazováním zvládneme úlohu dříve a pohodlněji
než nějakými úpravami nerovnice:
n=1 1!>1- neplatí, Lie P;
n=2 21> 2° plati, 2eP.
Obdobně zjistime, Ze 3 e P,4 e P,ale5 ¢ P,6 ¢P,7 €P,8 € P,9 €P. Dostá-
vai řetězec:
9 eee jara) c42;8;44c Pc (2;4;4)c ce U, proto P = {2; 3; 4}.
Tato metoda zkoušky všech prvků z ¢ U se donedávna užívala jen v pří-
padech, kdy množina U měla několik málo prvků; ryohle pracující počítače
však posouvají hranice její použitelnosti mnohem výše.

2. Experimentální zkoušení prvků nekonečné nebo en ance
množiny U, zda mají vlastnost V. Zkoušíme buď zcela náho« s pa
„zda objevíme aspoň jeden prvek = € © r. až
leží do množiny P. Pokud ho najdeme, ee eae es
losti, abychom zjistili další prvky množiny P. en PŘES
úspěšných pokusů, například pro. mnohé z ME bare PEE SS
vyslovujeme obecnou hypotézu, že žádné x oe en tet heel
tuto hypotézu dokázat, můžeme množinu P ur

způsobem, například výčtem jejích prvků.

nějakého „plánu sond“

81

