---
title: "P1150075-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150075-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

| Obr. 4.9

— při studiu polohových vlastností trojúhelníků a rovnoběžníků,
— při studiu poměru obsahů trojúhelníků a rovnoběžníků,
— při studiu analogických vlastností elips.

Příklad 3
Je dán trojúhelník ABC; vyšetřete množinu všech bodů X roviny, které

mají tu vlastnost, že S(A ABX) = k. S(A BCX), k e Rt.

Řešení. Využijeme znalost afinní geometrie. Obsah trojúhelníku není je-
jím invariantem, ale poměr obsahů trojúhelníků je afinním invariantem,
proto můžeme volit rovnoběžkovou soustavu souřadnic.

1. Zvolíme rovnoběžkovou soustavu souřadnic tak, že bude A[1; 0], B[0; 0],
C[0; 1), přiřadíme X[x,y] a vyjádříme pomocí determinantů poměr
obsahů trojúhelníků. Vyšetřujeme množiny Py = (X e9;.S(A ABX) =
= k.8(A BCX)), v souřadnicích popíšeme P, při k eR+.

. Algebraická úloha požaduje vyšetřit množinu Pi CR xX R, kde & € Rt:

101| IVO- 14.01 | 001)

[z ylePLelo01 =k.|o11|vf0o01) EEA 1]
(yl [eyl| |ayl xy!

Po snadné úpravě dostáváme
by eP o y= krov y= kr,
P = fle yl eR; y= kry y = ke

naplikiad [0,0] € P;, [1;] ¢ P;, [1, —£] eP'.

3. Vrací k ické
ime se ke geometrickému významu množin

P: pro každé k eR”

> o dvě přímky, kte 7
jde 0 < I ere procházejí k
Mill, —k). Nejsnáze popíšeme py (Bi reco
nosti přímky 14M, (má rovnicí x

Blo, oj

Jlohu bodů ly 4 body Inf 1; kj

My pomoc

ci rovnoběž.

1) 8 přímkou BC (má rov ici ž o
v 0

k Aly, AM, BG (obr. 4.10

a poměrů délek rovnoběžných 4 če

Obr. 4.10

Výsledek: Pro každé k € R+ je Py = (oBM; UoBli)— (B), kde A 6 IgMy
|| BC, | ALy | = | AM, | =k.| BC |. (Bod B vylučujeme z Py z geometric-
kých důvodů, protože neexistují trojúhelníky ABB, BCB.)

Úlohy

1. Vraťte se k úloze v příkladu 1. Určete dvojice hodnot parametru k, které
příslušejí dvěma kružnicím P; souměrným podle osy úsečky
kažte, že z bodů této osy lze vést ke všem kružnicím Pž stejně
tečny.

. Vraťte se k úloze v příkladu 2. Zdůvodněte, proč v parametrickém
systému křivek O; chybí kružnice a rovnoosá hyperbola. Dokažte, že
bod A je ohniskem každé kuželosečky 9. Určete limitní případy křivek
A při k > 04, k +0. :

. Je dán trojúhelník ABC. Vyšetřete množinu všech Se X pa: které
jsou těžišti trojúhelníků KLM, kde K © AB, Le BC, = a6 A. ae

. Je dán pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník ABC. Vyšetřete množiny

všech bodů X roviny, které mají tuto vlastnost: P

a) jsou ohniskem některé paraboly, která se dotýká přímek 45, fi
CA; : ře

b) konvexní čtyřúhelník ABCX má k-násobně ve
úhelník ABC, k € Rt.

tší obsah než troj-

151

