---
title: "P1150109-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150109-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

) of těchto nástrojů můžeme pak stormulovat text matema k ké úlo

2a lag > podstatu dané slovní úlohy. Ukažme si vý razný případ
hy, která “ia nat kterou jen pro přehlednost zůžíme na malý
takového ré něm se však potřeba matematizace nejeví tak nalé-
počet účastníki E

havou)
Příklad 1 ee hay : ‘ ných «
Šest zaměstnanců má obsadit pět nočních služeb místo nemoc ných spolu-

covníků, a to od pondělí do pátku. Své možnosti nastoupit nenadálou
prace »€

službu sepsali v tabulce:

Po Út St

Rozhodněte, zda lze služby přidělit tak, aby každý ze zaměstnanců A, B,
C, D, E, F sloužil v nejvýše jednom dni z těch, které
a aby všechny služby byly obsazeny.

uvedl jako možné,

Řešení. Text slovní úlohy přímo nabízí dva soubory a uspořádané dvojice
vytvářené z jejich prvků. To znamená, že uplatníme obecné pojmy uvedené
na předních místech v našem přehledu.

Pomocí pojmů množina, USpo:

řádaná dvojice, kartézský součin, binární re-
lace vyjádříme podstatu úlohy:

skupina lidí množina L = 14, B,C, D,E, P)

skupina služeb množina S = (Po, Ut, St, Čt, Pá)
vztah obsazení

služby člověkem uspořádaná dvojice [X, Y]leLxs
nabídnuté mož-

í binární relace T (zapsaná v tabulce),
nosti

Je die :S
řešení situace

prosté
podle podmínek

zobrazení z množiny L na množinu S

§ slovní úlohy |

ze dospět k matematické úloze:
te, zda daná binární

relace T, T < Exe obsahuje prosté
218

70 '
z tal

patrn

ent 144, A
1 této j Původní Úlohy je

1 1. Určitou předbě ou s

Pe námi 7 non Malematizaci řešené slo í úloh
ka se i “ TH úlohy ename,
minénd tabulka se symb< Příjmení + mamenala

don ktero
naznačili, že

právě . sob a dní v
istatné zestručnili text úlohy a navíc
podsté

bude vhodné matematizovat Pomocí ug

1 jsme
situaci
vojic objektů Ryze
Sl vyžádalo celý Odstavec

Jsme výrazně

Pořádar ých d

ní vyjádření údajů za; aných v tabulce |

slov
tex
Úloha řešení

příkladu 1 r

je vy amnym rysem matematizace slovních úloh :
J É =

4am může sloužit jako doklad, že 9)

becňování
Jakmile

Jsme písmeny ozna-
schopni v pismenech spatřovat
hy chápat j
Hah an dat algoritmus pro řešení všech úloh daného t

čili určité prvky či mnozZir Y, jsme ochotní a

parametry, konečnou verzi matematické újc ako vyjádření typu

yp. To je výrazný
při řešení fyzikálních
úloh, kde ji usnadňuje rozsáhlý formální aparát vzorců.

rys matematické metody vůbec, uplatňuje se také

Doložme si ještě jedním příkladem, že abstrahování je dalším důležitým
rysem matemalizace slovních úloh. Matematické pojmy tímto procesem vzni-
kaly, například pojem „dvě“ vykrystalizoval až tehdy, když si podržel jen
to, co měly společné dvě ruce, dvě oči, dvě cesty, dva lidé atd.; od všech
konkrétností dvojic bylo nutné abstrahovat. V nemenší míře to platí o geo-
metrických pojmech. V dalším příkladu si to uvědomíme spolu se krmné

že matematizace někdy zcela přirozeně probíhá ve stupních:

slovní slovní Zantomnkliské

—> matematická Za

nematematická
a úloha :
ze ně by, i matematiky

‘by ger tická úloha z téže oblasti mai y
Přitom nemusí být slovní matematická úlol

E
jako finální matematická úloha.

Příklad 2 se ones o stromořadí vzácných dřevin.

Podél jedné strany parku má být vysazeno si vých jedinců méně, než je
V zásilce sazenic ze zahraničí je však o 2 s: od asbes Po roshodentí
třeba k dodržení šestimetrové vzdálenosti stro stech zbude 26 zdravých sa-
sázet tyto stromky v osmimetrových — kolik jich bu
zenic. Kolik zdravých stromků bylo dovezeno,

a
4 jak dlouhé stromořadí vznikne?

de vysázeno

A u atd., matema-
vká stromků, cesty podél parku sid TE TT
Řešení. Slovní úloha se týká eer 24, 6, 8, 26. Přesto je zřejmé
tické terminy y jejím textu zastupují jen wit zdiněřícké úsilí k matemat i gre
Ze si musíme ujasnit geomeirickou peer: Kroky abstrakce 1; a
dané úlohy na slovní geometrickou úlohu. 3
6.8a, b.

219

