---
title: "P1150079-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150079-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

1 konstrukčních úloh, jež jsou formulov

Účelný postup při rozbort “a
h ýkají se rarů
volnějším textem a ty kají se útva

x l 3 bo 1
1. Text úlohy přečteme, jasně oddělíme dané body a útvary a hledaná
. ©. v

ré bo potřeh 3 9
body a útvary. Uvédomime si které body potřebujeme k sa
ody + ar)

hledaných útvarů, označíme Je I
jež je třeba sestrojit.

trojent
ísmeny a vyjmenujeme gskifpiy

*u4binu
neznámých bodů,

Načrtneme hledaný útvar (spíše jeho „aproximační vzorek“

9

2 není nutné dodržet všechny délky a úhly, ale tvar či druh út varu)
a k němu přikreslíme dané útvary v polohách, které se popisují
v textu úlohy, přitom vhodně (např. barevně) zvýrazníme vyty
pované neznámé body.

3. Snažíme se objevit pro každý neznámý bod dvě konstrukční křiy-
ky, které ho obsahují, ty také zakreslíme a označíme. V první
řadě hledáme mezi množinami všech bodů roviny, které mají jednu
z vlastností neznámého bodu. Pořídíme si soupis sestrojitelných
konstrukčních křivek tohoto druhu.

4. Pokud krok 3 nepokryl dvojice konstrukčních křivek pro všechny

neznámé body, ale lze nalézt zobrazení, jež převádí jeden neznámý
bod X na další neznámý bod Y, pak aplikujeme toto zobrazení také
| na konstrukční křivku (X) a získáme její obraz
| křivku (Y) pro bod Y.
Pokud se nedaří nalézt potřebný počet konstrukčních křivek pro
všechny neznámé body nebo se nedaří nalezené křivky sest rojit
v nějakém pořadí, hledáme pomocné neznámé body a opakujeme
postup z kroků 3 a 4.

konstrukční

o

řešit pomocí euklidovských konstrukčních křivek;
daný úhel o velikosti 60° ani rektifikov
apod.

|

|

|

| 4 le, 4 X x : n

| Poznámka. Máme na paměti, že existují konstrukční úlohy, které nelze roz-
| například nelze roztřetit
|

at kruznici, provést kvadraturu kruhu

Načrtneme (obr. 4.144) jednu úseč
8 požadovanými polohovými vlastno
P = (X) naznačuje, že P „skrýv
-li v souměrnosti podle S y
která obsahuje j hledaný bod Y.
Úsečka XY má |
požadované vlastnosti j

Konstrukce:
Ko: 8, p,k;

X ELNY ep!
pe je vzorem Y v souměrnosti podle 8

K,: p; Ki: ¥ ek py;

K;: X;

ku XY se středem S a dokreslíme p, k
stmi. Bod X je „někde“ na p, zápis
4 hledaný bod X (obr, 4,14b), Zobrazímé
Bechny body přímky p, získáme přímku P

Ky: úsečka XY.

X6
ce
&
>

Diskuse. Všechny kroky kor

C / mu jednoznačné: terol
K jm celá konstrukce, d Zi jednozna, k

/ edky. Více nemůže: ,
zůst 1 , ižeme fící
zůst une-li u geometrických parametrů

Použíjeme-li číselné parame

zvolíme poloměr kružníce

4 2 14 + ” PRE
metr ref VzdAle © jejího středu od přímky p a vzdálenost

WS, p) je účelné hrá Aporr

: p) J © zápo ni hodnotami pro body ležící „pod
přímkou p““ a s kladnými hodnot smi

nad přímkou p“, tj. jako „kót
Potom můžeme zapsat ledky d

ise v obvyklé tabulkové formě, kde

je počet 1 ek XY
Price | je počet úseček XY, které lze ae trojít
7 0,c ER P
c r 2 c r 2
c r 2 6 7 2 l
2 c T c f 2 )
Poznámka, Je zfejrné, že tak náročná diskuse s číselnými parametry by řešení

konstrukční úlohy neúměrně zatěžovala, proto se oby

kle nevyžaduje thin’

případů bychom r tačílí “ „kótarí“ bodů, ale museli bychom zvolit některou

soustayu soufadníc roviné a dané út

y vyjádřit analyticky; tím by se diskuse
konstrukční úlohy změnila v náročnou diskusí fekení soustav rovnic a nerovnic 8 para

metry
Vyřešme ještě jednu konstrukční úlohu, kde se jednak projeví určitá
zvláštnost některých úloh s více neznámými body, jednak se utvrdi dona-

vadní dojem o diskusí řešení konstrukčních úloh s geometrickými“ para-

metry,

Příklad 5

Je dána hranice
všechny pravoúhlé rovnoramenné trojúhelníky, které
M a ostatní dva vrcholy na hranicí půlkruhu.

rojit trojúhelník vyložíme jako požadavek sestrojit

h půlkruhu a bod M ležící uvnitt půlkruhu, Sestrojte
mají pravý úhel v bodé

Řešení. Požadavek sest

159

