---
title: "P1150096-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150096-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

W a

© jejim možném použití můžeme uvažovat V sude, kde Požadované a
nosti skupin objektů jsou vyjádř se Zápory ‘Ast.
Příklad I

PH sestavování programu ostrády s šesti účinkujícími A, B, C D, B FP

zalo, še je nutné respektovat podmínku: Jestliže A vystoupí jak
x ¥ AKO
nevystoupt jako čtvrtý Kolika způsoby lze sestavit Prográřié

R s gram

Řešení, Program ostrády probíhá v časové posloupnosti, proto ho v
jád š
A, B, C, D, E, F. Uvažujme o množině U všech takových

je uspořádanou Sestici bez opakování, kterou vytvoříme z ša

sti osob
Šestie & o mno-
jí podmínku uvedenou v textu úlohy. Známe
U 6! == 720, máme určit | P

P všech Sestic, které splň

inka ve tvaru implikace je příliš volná, navíc se zařazení účinkují.

harakteris uje nogativně (nev vstoupi jako čtvrtý) Šestice, které
danou podmínku ne:

ne-
gace podmínky říká, že ,.4 vystoupí jako třetí a C vystoupí jako čtvrtý“

, jsou charakterizovány daleko výstižněji -

Vytvořme tedy množinu Pr, doplněk množiny P v množině U.
Šestice patřící do Py se liší jen umístěním osob B, D, E, F na čtyřech vol-
sh místech, proto | P, 4! = M Odtud dostaneme

U P, 6! — 4! = 720 — 24 = 696;

tolika způsoby lze sestavit program

Další nepřímou metodou řešení úloh v kombinatorice jsou například pře-
chody od permuiaci či variací ke kombinacim nebo naopak. Významnou roli
přitom hrají uspořádané n-tice, jejichž složky jsou tvořeny čísly 0 a L
Takové uspořádané n-tice mohou být oharakteristickými vektory podmno-
žin dané n-prykové množiny. Objasněme si tento pojem:

Je-li dána konečná množina M o » prvcích, očíslujeme její prvky & zd-
píšeme M = (xx, 22, ..., 2a}. Každé její podmnožině P přiřadíme vektor
hodnot charakteristické funkce ch, klademe

chia) =lomeP, ehlr)=0oxeP
Uspořádanou n-tici (cA(x;), ch(z:), ..., ch(x+))- nazveme charakteristickým
vektorem podmnožiny P v (uspořádané) množině M.
Několik příkladů přiřazení snadno zdůvodníme:

(0,0,0,0,...,0) o

Ook) eM = fam- ta}

(0, 1,1, 0, ..., 0, 1) > P = fay, 23, xn} Ree
že patrné, že jde o vzájemně jednoznačné zobrazení kartézské mocniny
10. 1" na množinu (M) všech podmnožin množiny M, kde | M! = z:
Uspořádaným n-ticím s právě & jedničkami v něm odpovídají č-prvkovů
podmnožiny »-prvkové množiny.

i by ym také hovořit o charaktariat
Poznámka Mohli byche : 1 i harakteristických vektorech
kombinac! k-té třídy z n prvků bez opakování, V úlohách 5 4 6 poznáte
0 ~ kombi bi 1 m
saké vektory kombinací k-tí ídy ž ne te
charakteristic ké vektory řídy z p druhů objektů s opako-
váním

Příklad 2

Určete počet v ech uspořádaných n-tic sestavených ze dvou prvků tak,

30 n—k
že jeden se

v ní opakuje k-krát a druhý

Řešení. Jde o permutace 8 opakováním, a to n prvků rozdělených do dvou
druhů s počty k, n — k. Uvažované prvky označme symboly I a 0, pak
pracujeme 8 uspořádanými n-ticemi, které mají k složek rovných I a (s — k)

složek rovných 0. To jsou charakteristické vektory k-prvkových podmnožin

některé n-prvkové množiny M, kterých je | k |- Vzhledem k vzájemně jedno-

značnému zobrazení 10, 13" na »(M) je hledaný počet uspořádaných n-tic

také roven (7).

a. Dokázali jsme, 2

' k ), tj. rovnost počtů určitýci
tací s opakováním. Obdobně Ize ověřit i další
zejména O;tp) = Gp + 1) sped

Pozná

kombinací bez opakování a peru

hac!
rovnosti, které jsou uvedeny V úlohách,

úlohy v geometrii lze pova-
této kategorie patřilo určo-
2, kde jsme místo počtu
ještě výraznějším

Za nepřímou metodu řešení kombinatorické
žovat i změnu objektů ichž počet hledáme. (Do :
řešení příkladu 2 V článku 5.

pon Oe Seznámíme se S
ovali počet jejich středů.) Seznámíme se S

čtverců zji
projevem této nepřímé metody

Příklad 3

Na kružnici je dáno % i
A, Az, ..., An jsou spojeny všem = .
zakresleny tětivy: Ay +14i Pro * s: = -feré jsou omezeny vrcholy,
možný počet těch úseček na tětivách An +1: i
stranami a úhlopříčkami n-úhelníku A142 -2% yn = 4 Na obr 5.48,

Řešení. Nejprve specifikujeme obecnou ke úhlopříčkami 4 =
je znázorněn tětivový čtyřúhelník eer Per A-As, Ass Aske
As, na obr. 5.4b jsou zdůrazučny NOVÉ re x
& osm úseček = be Vidíme, že každé * těchto int yři vrcholy VÝ
jeden její krajní bod vzdálenější = :
značené kroužky, jednak čtyři průseč y 3 BOS jedn
bodů). Každému z těchto průsečíků lze P ee
původního čtyřúhelníku (jeden vrchol £ 9)
druhé dva vrcholy určují druhou tative)-

_, Ager. Body

1 různých bodů Ay, dr <a ie

i možnými tětivami 8 tep k jou
2, Máme určit max

193

