---
title: "P1150043-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150043-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

3.3 Implikační metoda řešení rovnic a nerovnic v množině R

Dříve než začneme řešit jednotlivé úlohy, které nám ukáží některé detailní
rysy metody, připomeneme si ae pe : K ta bt, nice
a nerovnice v oboru reálných čísel, oboru komplexnie £ me vě-
a zději. s ;
Bice o satin neznámé « v množině M, M c R, gs výroková forma V (x),
která má tvar Ka) = p(x); přitom I(x), p(x) jsou výrazy S proměnnou «,
jejímž oborem je množina M = 0, nejvý: jed 8
stantou. Definiční obor je průnikem definičních oborů výrazů I(x), p(x).

jeden z výrazů může být kon-

Řešit rovnici V(x) v množině M znamená určit její obor pravdivosti P
v množině M buď výčtem prvků, nebo množinovými operacemi s intervaly,

resp. konečnými množinami.

Řešit rovnici V(x) v množině M implikační melodou znamená postupovat
takto:
a) V rozboru odvozujeme z V(x) postupně řetězec rovnic Vi(x), Valx),.
<., T(g) s obory pravdivosti Py, P2, ..., T tak, že dokážeme:
Va eM: V(r) > Vilx) > Vile) >... > T(x)
l př en
b) Ve zkoušce rozhodneme, které prvky množiny T patří do množiny P,
množinu P zapíšeme požadovaným způsobem.

Poznámka. Výrokové formy, které mají tvar I(x) < ple), Ix) > p(x), Ma) < plz),
Iz) = ple), nazýváme nerovnice a přijímáme pro ně stejné termíny v obdobných
významech.

Implikatni metoda je elegantní tim, že při roz)
hlídá“ definiční obory rovnic a nerovnic. Práce
definičního oboru může být totiž zcela zby

joru nijak úzkostlivě ,ne-
vynaložená na stanovení
tečná, když rozbor vede k rov-
nici T(x), která má obor pravdivosti T = @ (potom je i P = 9).

Příklad 1

V množině R řešte rovnici x2 — 1 + Vr— 5 (1)
Řešení. Rovnici (1) nejprve upravíme tak

, aby odmocnina tvořila pravou
stranu odvozené rovnice, kte ; :

rou pak umocnime,
Rozbor. Jestliže x2 — 1 Va 5
pak at — 2x2 hed sgt 6
of — 3224 6 0
Rovnice (2) nemá žádný reá
jde v kvadratickou rovnic
Závěr rozboru: Pc T

(2)
w pře-
(85414020

c ný kořen, protože po substituci 92 —
18 diskriminantem D
= 0, proto P = 0.

86

Někteří řešitelé, zvyklí určov

P at definiční obory ves
pracovat s výrazy, funkcemi apod.. as dontaibeg A VEB k
: vají, že s

mohou nahr

dyž začínají

oboru rovnice či nerovnice anovením definičního

adit zkoušku jako 4:
ovšem omyl dit zkoušku jako fázi řešení. To je
Příklad 2
Řešte v R rovnici V1 avs
B=r k (3
: 3)
Řešení. Použijeme implikační Á
i, ační metodu, která nás I i urč
1 vera nás nenutí uréovs *finiční
obór Deore we určovat definiční
vz / /
Rozbor. Jestliže Vl +xV2 e+]
pak l + @ Vag 9 4 oy 1
a( V 2a? -£—2)=0

m

Závěr rozboru: Pc T = {0; 6; —2}
Zkouška. Dosazováním čísel z T do obou stran rovnice (3) zjistíme, která
z nich jsou jejími kořeny, tj. prvky množiny P.

Nechť x = 0: (0) = V1+0.V0—8... výraz nemá smysl, 0 ¢ P.
Nechť x = 6: p(6)— 7 l ah

(6) = V1+6V2.36—8= 7
Nechť x 2; p(—2) = —2+1 -H zl

1(—3) = VI—2V8— 8 i 9
Závěr: P = {6}
Poznámka. Znovu si uvědomme, jak pracné by bylo hledat definiční obor D rov-

nice (3) — museli bychom řešit soustavu nerovnic

0,.1+xV
než je řešení samotné rovnice (3). A přitom bychom stejně

tedy úlohu obtížněj při :
novyloučili číslo —2, které náleží do definičního oboru D rovnic (8), (4), ale nenáleží

do P.

Diag a opět zaznamenává závěr rozboru, že G T te“
se samozřejmým vztahem P c D. Domněnka, že platí ee = P =
(vyvrací ji číslo 0), stejně jako domněnka, že P =D A (vy be ji čís
: : obě situace vidíme na obr. 3.2b. Získali jemie další poučení: ze
Při uplatňování implikační metody nelze o ké piatthe: =
definičního oboru D rovnice či nerovnice, vztah P = DÍ

am na obr. 3

87

