---
title: "P1150081-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150081-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

) js stranami rovnostranných trojúhelníků protějšími k
b) jse i i M Jejich vetlel |
cholu M. | | | ‘ |
vr kč ilohy s parametry Sestrojte trojúhelník A Bc který má + o
cí řepolohové konstrukční úloh: a :
4.7 Nepo

né a. článku zní poněkud paradoxně, protože v Pe
Termin v názvu Clank I ně

Řešení. Jde o x 07 al hovou “onstrukéni úlohu he Parametri:, p :

č orli json] vání můžeme použít bud úsošků 45 i úsečku AS (bod S je stře
konstrukce principiálně založeny na polohovy vlastnostech úsečky BC), nebo úhel s vrcholem C J
Konst

protínání) bodů a útvarů, jak víme |
to mohou jevit jen ty konstrukční úlohy, které jsou „mnohopolohova“ umísťované útvary. Přesy děujeme se,
proto mc )

6 » (SPOjovány | k č i v každém případě up|
článku 3.7. Jako s nepolohové“ | psanou míru úsečky či úhlu Na obrů thea
a : 8s

t » kter 1 da se tlustší
( ed že da me
: kterýc yeh ani sestrc jovanýc h útvarů L ek Máte Leng nadm tio
i. VE

polohové kr n.

8 různými počty neznám

ší " ae
značně, ale může se zvolit. Přitom ovšem polohu wspoň jednoho z d: ae

| iných
ie Z é thom řešení úlohy vůbec mohli zahá

útvarů musíme zvolit, abycho : ji : ] AS i i i ee
Clasická teorie k strukčních úloh vytvořila Klasmkaci: aria .
johoré konarakční úlohy —- 1. Umístíme úsečku AB, AB Šem zformulujeme

(polohovou) kon-
strukční úlohu

polohové konstrukční úlohy : =

— úlohy, v nichž je aspoň jeden daný bod či útvar už sestrojen Je dána úsečka AB, | AB|— 5 em. Sestrojte všechny trojúhel: ABC
(umístěn, polohově dán), které mají tg = 2cm, y = 30°. ;
nepolohové konstrukční úlohy - l 2. Úloha má jediný neznámý bod C, ale užitečný bude pomocný neznámý

— úlohy, v nichž žádný z bodů. či útvarů, které jsou uvedeny v za-

dání, není polohově dán (umístěn, sestrojen).

m způsobem, jak se lze v zadání úlohy vyhnout polohovému
určení daných útvarů či jejich částí, je předepsat pouze míry útvarů, tj. délku
či velikost úsečky, velikost úhlu, obsah obrazce apod. Proto se nepolohové
úlohy někdy charakterizují jako metrické úlohy; jejich text zpravidla im-
ponuje svou stručností:

— Sestrojte trojúhelník ABO, který má c = 5em, ta = 4cm, y = 60°.
— Sestrojte trojúhelník ze tří výšek. (Zde jsou vg, vy, ve E Rt parametry.)
Tato stručnost však skrývá zvýšenou náročnost nepolohových konstrukčních
úloh, kterou si musíme uvědomovat. Lakonický text musíme doplnit na
úplné a jednoznačné zadání konstrukční úlohy (ať s Parametry, či bez nich).

Na str. 168 je vyložen teoretický základ řešení těchto úloh, který vychází
z obecně platné věty:

Splňuje-li jeden rovinný útvar U všech ny požadavky nepolohové konstrukční
úlohy, pak obraz útvaru U v kterémkoliv shodném zobrazení v rovině rovněž
splňuje tyto požadavky.

Proto je účelné považovat za objekt, který sestrojujeme, třídu navzájem
shodných útvarů daného druhu; postačí nám ovšem, sestrojíme-li aspoň

amla každé takové třídy útvarů. K sestrojení vhodných re-
Prezentantů hledaných tříd můžeme využít polohové konstrukční úlohy,
které jsme až dosud řešili, Tyto zřetele se plně uplatňují ve formulacích

162

