---
title: "P1150045-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150045-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Obr. 3.3a
úpravy a doplníme podmínky pro «, které zajistí proveditelnost jednotli-
vých úprav.
bel ter< V3

logs tg x < 0,5
i] Dále pokračujeme jen při tg x > 0,

sin x A sazí
logs — < 0,5 jen při sina > 0, cosx > 0.
cos x
há
£ eP.... logs sin z — log; cos r < 0,5

Do množiny P všech řešení nerovnice (6) náleží tedy jen tax € T, pro něž
zároveň platí tz x > 0, sinx > 0, cosx > 0. Na obr. 3.3a nejsou už zá-

n * 4, x 4 : 7 T
kresleny grafy sinu a kosinu, ale víme, že v zobrazeném intervalu ( 23

náleží do P jen z € (0% 4 Vzhledem k periodičnosti sinu a kosinu platí

L (2=;

{ 2k x)
kez

r
3

Poznámka. Obr.3.3b ukazuje jiný typ grafického znázornění průběhu zkoušky.
Představujeme si, na jednot kovou kružnici je
který dává obloukové míry úhlu. Množinu T zné úzorňují oblouk
fovaným v; oblouky jsou soustředn
kové kružnici, které znáza orňují po Fads
> 0. Je zřejmé, že množina P je na j
čtyř zmíněných oblouků.

„navinuta“ číselná osa způsobem,

y, které přiléhají k Sra-

A stejnolehlé s oblouky na jednot-
platí tg © > 0, sin z > 0, cosa >

eJáot

»Iaotkové kružnici znázorněna průnikem všech

ta z, pro ně

Při řešení goniometrických rovnic a zejména nerovnic lze využít grafické
znázornění, na kterém jsou zakresleny buď grafy funkcí (obr. 3. 3a), nebo
schéma s jednotkovou kružnicí (obr, 3. 3b). Toto schéma je výhodné tim, že
úsporně vyznačuje periodičnost goniometrickych funkci,

90

\
tg x>0

Obr. 3.3b

Úlohy, které jsme řešili v tomto článku, byly
z nich představily implikační metodu j

seřazeny tak, že úvodní
vko velmi účinnou a jednoduchou,
další pak ukázaly situace, kde uplatňování implikační metody přináší určité
áze, resp. vyžaduje delší a obezřetný postup . Například řešení nerov-
nice (6) býchoka zvládli pohodlněji, kdybychom určili definiční obor D
nerovnice

D=U (2k m; 2b x | =).
kez 7

Její úpravy by pak probíhaly jen v D a rychleji by vedly k určení mno-
žiny P.

Své zkušenosti můžeme shrnout:

Při řešená rovnic a nerovnic implikační metodou není nutné určovat jejich

definičná obor D, a to je mnohdy významná výhoda. Jindy však je znalost
ny D výhodná; i když neopravňuje k vynechání zkoušky, může ji
zjednodušit. Proto je taktické určovat D v případech, kdy je to jednoduché.

Teoretické základy implikační a ekvivalenční metody řešení rovnic a ne-

rovnic v množině R porovnáme v dalším článku.
Úlohy
1. Dané rovnice a nerovnice řešte v R implikační ate (
a) 4x + Vbr + 10 = 15 b) fost ari eed
2x + 1) V2? — Tx s
Va F5< Vz—1 ‘
¢ ns a+ Va +2 L

o) V2+ Vz—5=ViB—4 f)

91
