---
title: "P1150107-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150107-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Příklad 5
Čtyři různé body
(AB | CDA AC BD) = AD | Be

A, B, C, D určují šest přímek. Dokažte že pro ně Platí

Řešení. Obrázek 6.6 má tři části. První ukazuje objekty, o kterých

Se
hovoří v textu úlohy (body a přímky), druhý a třetí laznačují trans
C xti 3

formagj
úlohy do vektorové algebry; přitom druhý je pojat jako znázornění sit
v rovině, zatímco třetí v prostoru. V obou případech však dojdeme
úloze vektorové algebry,

1. Zvolme umístění vektorů t B Ay —O—B V- C A, x—
=D— A, y=D— B, z=D-C. Jde o nenulové vektory, proto koj-
most přímek ize vyjádřit nulovými hodnotami skalárního součinu vektorů
na nich umístěných. Dostáváme úlohu ve vektorové algebře.

Dokažte, že Platí: (t.z—0 Av. y=0)>x.u=0, Při řešení úlohy
můžeme využít rovnosti x — Hot =z VV, u= - t=y-—z
Y + t— z = v apod.

2. Do součinu x .u dosadíme za x, u, uplatníme nejprve t.z=0
konec i y . v = 0. Dostaneme:

m "ye ay,

3. Geometrická věta je zpětným překladem algebraické věty.

» na-

tří výšek trojúhelníku, obr. 6.
ných hran čtyřstěnu. (Připomeňte si čl. 1.2, kde
existuje čtyřstěn, který nemá Průsečík výšek.)

C. Algebra komplexních čísel je základem analytické g
plexnich souřadnicích, která je zvlášť vhodná ke studiu kru
V rovině, a tedy i kruhové inverze a vlastností kružnic. Její výklad je
ve 8. kapitole skript [1], kde jsou pak pomocí ní studovány grupy zobrazení.
Protože ji dostatečně neovládáme, nebudeme ji zde aplikovat.

eometrie v kom-
hových zobrazení

Procvičovací ú
Dog 5 vy platňujte při Jejich řešená zejména rozšířený kalkul a jasně
ane. eer pty 6—12 jsou historické úlohy ponechané ve znění
: riginálům. Úlo, Y 16—20 se vztahují Sim « á zterých
jsme hovořili v odstavcích AG, shují k dalším algebrám, o kterýc

Úlohy

1. Vyřešte rovinnou analogii úlohy řešené v příkladu 1.

2. Vyšetřete množinu § mají stejný součet vzdá-
leností od tří navzáje

8. Dokažte, že čtyři
jedním bod,

lohy jsou vesměs slovními geometrickymi úlohami. Kromě
up

těžnice každého čtyřstěnu (viz čl, 1.2) procházejí
em, který dělí každou z nich V poměru 1:3.

214

. Součet obsahu čtverce nad dvoj

pá 4BCDA;
. Je dána lomená čára ABCD

3 2 s S kružnice 0
- Sestrojte střed S kružnic

h z jednoho Ohniska

zejí středem elinay

trojúhelníku je vždy

toutéž základnou

Y menší než
ku 4 stejným
součtem vé tnich ou stran,
Nad stra íku a v jeho vr čjšku jsou sestrojeny
rovnostranné t elník } tředy kružnic Opsaných těmto
třem trojúhelníkům jsou vr Y rovnostranného trojúhelníku, [Vy-
jádřete druhé moeniny taieností středů trojúhelníků, a to i pomocí
úhlů o velikostech o 30° apod.)

ibovolného bodu kružnice opsané čtyřúhelníku

i protilehlých dvojic jeho stran a od úhlopříček. Dokažte, že součiny
oc : LVO}IC J

si navzájem rovny.
sobnou těžnicí trojúhelníku a obsahu
ahuje,,se rovná dvojnásobku součtu

těchto dvojic vzdáleností jsou

č ce nad stranou, jejíž střed obs: u

ol he Se nad zbývajícími stranami trojúhelníku. a 4

Pomocí poznatku z úlohy 9 odvodte větu probe v = zh

Povrch kulové úseče se rovná obsahu kruhu, jehož je P

velikosti úseč spojující vrchol úseče s libovolným

| | inu větší než koule
má objem i povrch o polovinu

do něho vepsaná. Dokažte. : bolické úseče tak, že vrchol
‘Infku lze vepsat dvě neshodné para ří protilehlá strana.
Do obdélníku lze vepsat a základnu úseče tvoří pro!

S bsah i obvod.
Rozhodněte, zda obě úseče mají týž 7 pro úseče rotační t
ii úlohy 13 3 řešte.
yslovtě proto =e : kých úsečí. Novou úlohu vyřeš
s k ě ací parabolick} s < mají daný po-

loidů, které vzniknou rotací p tačních kuželů, které mají OB"

)

úseče je ve středu jedné strany

ích parabo-

Určete největší možný objem ro conv středy
KM, LN jsou spojeny Ň

vrch S. KM, LN mají společný

úsečkami
že úsečky
ae ažte, že U :
protilehlých stran čáry. Dok toru)
is ss. = = bol hi
střed. Použijte: body (v rovině, v PFoS árii:
a) analytickou metodu přo k ry (v rovině, V ae
ges ato oro vektor) z (bez 50
b) analytickou metodu 3 ektorové algebry (b
S do v

ge aa p 2 2
©) transformaci úlol ; obrázky jako v příkladu C a dokažte, že k
Zakreslete obdobné tři obraz. še trojúhelníku AB
pss

215

