---
title: "P1150097-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150097-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

ee

Obr. 5.4a Obr. 5.4b

Objevili jsme tedy tato vzájemně jednoznačná zobrazení:

úsečka na krajní bod úsečky

: buď vrchol, nebo tří-
tětivě A541 + vzdálenější od As c

> prvková skupina
vrcholů čtyřúhelníku
Usetek na tětivách A;A; je osm, tento počet se rovná 4 -+ (3) tj. úhrn-
nému počtu vrcholů a tříprvkových skupin vrcholů.
Obecná úvaha probíhá obdobně, zdůvodníme jednoznačnost zobrazení:
úsečka na tětivě

An+1dy, o
$452 Sn

krajní bod úsečky
vzdálenější od bodu o

An+1

bud jeden z n vrcholů *
nebo jedna tříprvková
skupina z » vrcholů

Hledaný počet úseček na tětivách Ap + 14; se rovná součtu n +- ks) může-

me jej zapsat ve tvaru (1) E (sl
Poznámka. Právě dořešená úloha s

i e uplatní jak č i 3 c v řešení
jedné náročné úlohy v článku 5.4. T Jako součást indukčního kroku v řeš

: Při uplatňování nepřímých metod řešení kombinatorických úloh lze pro-
jevit velkou vynalézavost a objevit nečekaně elegantní řešení.

Úlohy

1. Řešte úlohu v příkladu
hradíte jinou formulací:
a) B nevystoupí jako první nebo D nevystoupí jako čtvrtý.

b) Jestliže Z vystoupí jako druhý, pak C nevystoupí jako třetí nebo F
nevystoupí jako čtvrtý.

1 za situace, kdy tam uvedenou podmínku na-

194

rozorřů tvoří pětimístné číslo, jehož zápis je sestaven z číslic 1, 2
9. Kolik možností by musel vyzkoušet ten, kdo by kód zapomněj
č uvedených číslic by si pamatoval jen to, že číslo nebylo dělitel

2. Kod t
3,08
a krom
třemi 2
3. Určete pore
kém zápisu S :
jděte kombinatoricky vzorec, který lze dokázat tím, že v množině
4. Naj kteristických vektorů podmnožin přiřadíme každému vektoru jiný,
ieee důslednou změnou nul na jedničky a jedniéek na nuly.

iné

+ všech osmiciferných přirozených čísel, v jejichž dekadie-
e aspoň jedna číslice vyskytuje aspoň dvakrát

5 ne o zadání Apolloniových úloh (příklad 2 v čl. 5.1) jsme zapeali
E kombinsce 8 opakováním bbb, ...,bpk, ..., kkk. Systematičnost zá-
isu každé trojice spočívá v tom, že druhy objektů máme seřazeny,
pis rve uvádíme body, pak přímky, nakonec kružnice. Každé takto
ně trojici můžeme přiřadit uspořádanou pětici tak, on
z objektů b, p, k nahradíme číslicí 1 a každou změnu druhu objektů
r time vsunutím nuly. ae
-Zapište uspořádané pětice přiřazené všem deseti kombinacím s opa-
kováním, o kterých mluvíme.
b) Popište deset podmnožin, pro něž js
kými vektory. ee
c) Vyjádřete rovnost počtů kombinací
binací bez opakování.
6. Skupinám, které představují kombinace s ops
z pdruhů objektů, můžete přiřadit uspořádané
z jedniček a nul.
a) Zdůvodněte vzájemnou jednozna,
kažte rovnost C,(p) = Ox(p + k = 1). ; 4 k Iptic hkezobrae
b) Ukažte, že získanou množinu uspořádaných (P Bs ears 1
zit na kombinace tak, že dokážete p ze = A pare
7. Posloupnosti nul a jedniček přiřaďte cestám fae z: do [k, m) jsou VY-
na obr. 5.3. Zdůvodněte tak, že počty cest z [0,
jádřeny kombinačními čísly. ia
8. Kolika způsoby může být rozdána sada =
sahuje čtyři barvy po osmi různých m
4) po osmi čtyřem hráčům, b) po deseti
karty se odloží do talonu? z Ý
9. Dvěma lidem se rozdělují předměty 7 = každý dostat. o
stanoven maximální počet kusů, k ia piso y lze -
tato čísla m1, Mz, ..-, Mp & v = ředmětů. [Porovnejte S
Provést, je-li k dispozici nejnutnější z E 5.2]
Postup s řešeními tří posledních úloh 28 ©

ou získané pětice charakteristic-
s opakováním 4 určitých kom-

kováním, a to k-té třídy
(p+k— 1)-tice složené

čené í a do-
čnost naznačeného zobrazení 4

ášové hry (ob-

čům s tím, že dvě

195

