---
title: "P1150080-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150080-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Jedním z vrcholů je daný bod M, zbývají tedy dva

vrcholy trojúhelníku. FDostáváme konstrukání dlohua ase

neznámé vrcholy, které označíme K,
známými body K, Z. :

ae Boe sche 4.1 “ nás svazuje více než tušíme, popisem v rcholů troj-
TEx sk (ODr. 4. č Sve ers : ern Ree P ;
v tot volili „smysl obíhání trojúhelníku“ (v našem případě

úhelníku jsme totiz 2 „8m) Ae Sosa eo

iu lný sou pohybu hodinových ručiček). Na základě tohoto náčrtku hie

kladný, 3 ye i ea S amyslu šlánicu ae

de ; t vlastně jen část úlohy, tj. rozdělili jsme úlohu ve smyslu článku 3.5,

leme řeši i v, tj. :

Pokračujme dále v rozboru dílčí úlohy.

ESS ASK,

I aN

I Ny

{

K),2(L),=h \

{k),=(
K +

Ne = \

Bed Z = šek
| fees 7 l \

7 se A i \ |
aoa hh“
es 3
P 1 SLA
L

l
if
l
=

zí

Obr. 4.15a Obr. 4.15b

Rozbor nám má poskytnout dvě konstrukční křivky pro každý z bodů
K, L. Pro oba body můžeme uvést h jako společnou konstrukční křivku,
a to je první zvláštnost této úlohy. Druhou zvláštností je možnost zobrazit
bod L na bod K otočením R(M > M, —90°)
(obr. 4.15b), přitom K eh’.

A KLM (popsaný | vá eh
v kladném smyslu) máj <= {K ch’, obrazu h vR(M > M, —90 )
požadované vlastnosti | L je obrazem K v R-1

Konstrukce:

Ko: A, M; Ky: h'; K;: K ehh’: Ks: L; K4: A KLM.
i Pass S geometrickými parametry je jasná:
vy

, V němž se A zobrazí na h’

Kolik bodů má průnik
4 ýsledků konstrukční úlohy. Pod-
: oží uvnitř půlkruhu, nám zaručuje existenci aspoň dvou bodů
. z 1 h’ (to je důsledek geometrických vlastností uzavřených křivek,
středové souměrnosti apod.). Na obr. 4.15) máme čtyři c čené

: Ka : » 4,18 me čtyři body K vyznačené
kroužky, více jich být nemůže. : : :
Diskuse pomocí číseln:
řadnice u, v bodu M a p
můžeme zapsat takto:
h...(elsra ¥=0) V (a
WY... (la — Qu] Sra y = 2v)
AWA; Soustava už zapsaný

ých 7 “iy i
E Á areny by zde byla náročná, šlo by nejméně o sou-
F kružnice se středem v počátku, Analytická vyjádření

ty=mkyzo,

Ve — 2: 4 (y 2y)2 2
f 2v)? = S 2v),
h analytických Vyjádření. m)

Teprve řešení této soustavy rovnic a Nerovn
2 yl < V > ví x uc 8 par etry

pvt <r, 0, by dalo počty boda průnik, fAmetry r, u, v za Ft Hei
Druhá část úlohy se týká trojúhelní

(po výměně písmen K, L). Třetí >

rovnoramennosti hledaného

ků označený
značených v opačném smyslu

é hy spočívá v tom, že díky

u nám vyjdou

»Pisy se liší.

láštnost úl
trojúhelník
jen jejich pc

trojúhelníky (části roviny), množinově tytéž
Piesvédéili jsme se, že
při diskusi o počtu výsledků geometricle

ee p i ých konstruk
as více než jedním neznámým bodem

je účelné ome ; oh ‘
S 5 “ jen na názorn Ý poms
potřebných průnáků a na odhad mezí čel jeji : a

T Be ých p mezi pro počej jejich bodů (a tím i výsledků
celé úlohy). :

ních úloh s parametry

Řešení konstrukčních úloh s více neznámými body

; : vyžaduje znalost
mnoha vztahů platných pro útvary toho druhu

, O, , který sestrojujeme, dále
znalost řady zobrazení a jejich vlastností apod.

Úlohy

1. Úlohu řešenou v příkladu 2 změňte tak, že zvolíte také:
a) c jako parametr, c e R+, ale ponecháte « — 30°,
b) c, « za parametry, c € Rt, « € (0°, 90 ),
c) c, « za parametry, c e Rt, « €(0°, 180°).
[Nyní nakreslete i nové „vzorky“ situací s z = 90°, « = 120° a vyplňte
dvě další tabulky.)
Proveďte úplnou diskusi o počtu bodů průniku dvou kružnic m(A, b),
n(B, a), je-li | AB| =c. Uvažujte a, b, R+, omezte se na b< a,
b = a, nakreslete obrázky znázorňující ,, ývoj“ při růstu hodnot para-
metru c.

. Jsou dány dvě soustředné kružnice ki(S, r), kxlS, rz), 1 < 72, a bod M
ležící uvnitř mezikruží jimi určeného. Sestrojte všechny kružnice k, které
se dotýkají k, kz a procházejí bodem. M.

. Zadání v úloze 3 změňte tak, že místo bodu M bude dána přímka m
a hledané kružnice se budou dotýkat m, ky, kz. oe

ý Zformulujte a řešte varianty úlohy z příkladu 4, het sté oo
ním útvaru p, k jinými dvojicemi útvarů. Změní se Us Tesents :

. Je dána úsečka AS, která bude těžnicí ta trojúhelníků ABC. Sestrojte
všechny takové trojúhelníky ABC, je-li dáno:

a) a, B b) B, to c) b,c % ree
e) Va, to f) te, to g) v. : ze ž =

: zo kružnici k a bod M v její vnitřní oblasti. Sestrojte —_—

cuca ee E a jsou jím rozděleny na části v poměru 2:3,

161

