---
title: "P1150010-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150010-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

12. Navrhněte taková zob

onění významu symbolu | ro n
4/

R, která budou ušitočná při zoheoňování binomioké věty promo

13 Noúplná indukoo, induktivní postupy

V úlohách, ktoré jsme řešili v článku 1,1, bylo patrné, že se dosti umělo

omezujeme na konedný  podet koumaných objektů, Ve většině případů
bychom byli ochotní vyslovit obeony výrok, ktorý by se týkal všech při
oh čísel, všech konvexnich těles apod; ne pouze té prozkoumané sku

kde se boz výjimky potvrdil, V tomto „překročení hranic bezprostředně

ověřeného“ spočívá Jddro neúplné indukce, která, vede k obecným, hypotézám

Hypotěza nebo domněnka je výrokem, jehož pravdivostní hodnota není

známa, Pro proces poznávání je však zásadním přínosem už formulace obecné
hypotézy, tj. takového výroku, který začíná (při své nejv ýraznější formulaci)
slovy „Pro kaidé 9, „Pro žádné “, tj. obocným kvantifikátorom
ve slovní podobě nebo v symbolickém zápisu. Až potud je neúplná indukce
společná všem oblastem poznávání světa, ale další fázi — ověřování obecné
hypotézy — provádíme odlišnými způsoby v různých vědách, v matematice
zásadně používáme deduktivní metody, kterými občenou hypotézu doká
žeme nebo vyvrátíme.

Příklad 1
Kvadratioký trojčlen n?4- n + 1 nabývá pro x +., 9 hod“
not, které jsou uvedeny v' tubulce:

Na základě daných hodnot můžeme vyslovit například tyto hypotézy:
Hy: Pro každé he No platí, že n? +n + 11 je liché číslo.
Hz: Pro každé n e No platí, Zen? + n 411 je prvočíslo,

Hypotézu Hi snadno dokážeme; upravíme-li n2 +- n + 11 a(n +
-+ 1) + 11, dostaneme tak součin dvou za sebou následujících. čísel, +}
+ 1 € No, jedno z nich je sudé, takový součin je proto sudým číslem; dále
máme součet sudého a lichého čísla, tedy“ číslo liché,

Hýpoběsu 4 M rávime protipFieas
121, u to ney
n © No takové % n

proto H, neplat
I jednoduchý příklad 1 4 mlu

člen hodnoty 10 10 MH On; pro n 10 nat

Tim jsme dokázali: Existuje VOC

to jo negace Hz hypotézy JJ n

1 nent prvol

vně ule
kantní“, nedává spolehlivě 0+ pane: a r jaké Neo E
© výroky, jaké jame získá Mi př

při

čření
úplné indukci v článku 1.1

Neúplná indukce spočívá v toy
; n, že obec v ý

ecný výrok o všech prvcích tidy
koumání jen části třídy

vy tupuje V

vyslovujeme na základě výsledků

Protože slovo „indukce“

v termínu „důkaz matematickou

indukcí ale neúplnou indukci lze v

matematice uplatnit i bez použítí

matematické indukce (viz příklad 1) dáme přednost termínu induktivní

postup v matematice“
Schéma induktivního postupu v matematice

Prozkoumáme II | Vyslovíme obec | II | Ověříme vyslo
několik prvků tří nou hypotézu venou obecnou
dy T a objevíme o všech prycích hypotézu
vlastnost V, kte třídy T
rou všechny pro Va eT: V(x)
zkoumané prvky
| mají.
Ověřování obecné hypotézy může mit tři různá vyústění:
hypotézu dokážeme a ta se stane větou deduktivního systému -
hypotézu vyvrátíme, pak se větou deduktivního systému stane bare -=
nejsme schopni hypotézu dokázat ani vyvrátit; pokud tak „dopadne pe
/ vzniká, problém rozhodnutel-

egace;

z matematiků, který se hypotézou zabývá,
nosti hypotézy v dané teorii,
z patří do metateorie, často se opírají O modely

o dva různé modely téže
phy prokáže tim, že hypotéza není

Důkazy nerozhodnutelnosti hypoté
matematických teorií. Nalezne li ndke
nom platí posuzovaná hypotéza a ve druhé
deduktivním systému) rez!

teorie, přičemž v jed-

ém neplatí,

hodnutelná
v této teorii (

postupů pochopitelně dáváme přednos
ecným hypotézám. Budeme
na prvním si hned uká-
do článků

Při proovičování induktivních -

Bi Ň 0

situacím, které vedou k ein kn

čtyř er y;

postupně řešit úlohy ze čtyř okruhů BY ) amakey pr

žeme účelné způsoby ověřování hypotéz, dal: 1

1.3 a 1.4. | s
h dělitelů všech hodnot výrazu fin),

h děj i

} Jin) € Z.

Hledání největších společnýc
neN,resp. n efkeZ, k 50

21

