---
title: "P1150120-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150120-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Nb
Yn) (zu) (24)
x. (v
a) (z
(%mYn) 3 m ;
b) (z. m) (v
(2m + Yn)
(y vd“ (8, ¢ EN) budeme obvykle
x sarge s m'', tzn., že dáváme operaci „.“ přednost před
čněji psát 7. =e
operact ,,
kažte větu: :
3. Dokažte i řirozené číslo, 21, ..., xm prvky nosiče B Boo-
Nechť » je libovolné přirozené číslo, 11, I
leovy algebry S. Pak platí:
a) (ti + ... + M) z S
b) (z.. = - 2

a

ě (23 sdené v tomto článku. [ ružíve ůžete |
. Dokažte věty (1)—(23) uvedené v tomto článku. [Vy užív atm ete bud
jen axiómy, nebo axiómy a věty s nižšími pořadovými č

<

7, než je
dokazovaná věta.)

bal

Zjednodušte zápisy prvků Booleovy algebry Z tak, aby c
co nejméně symbolů:

a) (@ + a’) (b+ ab)’ + a'b' b) (a Lb
o) abe’ + a’b'e’ + a'bc' + abc

date’ +b. (a+c'y 4 (@+c'). (a+b

e) (ab + c) + ab + ď

»bsahovaly
tc’). (a + b’c)

c)

f) (abe + ab’ + be’)’
8) b.(a+c+d).(a+e).b. (c + d). (bd)’. (e+ ¢ +d)
h) (a+). (dg)' . (ab)’. (d + ay’. (f+ 9).c’. (ad). (de)'

. Nechť M je neprázdná množina, M potenční množina množiny M. Do-
kažte, že:
4) množinová algebra (M, U, n) je modelem Booleovy algebry (sym-

boly U označují po řadě binární operace sjednocení a průnik
na M);

b) uspořádání relací „<“ je v modelu vyjádřeno vztahem inkluze mezi
podmnozinami množiny M,

k Necht Pi, -Pe (k EN) jsou vzájemně různá prvočísla. Uvažujme
množinu K, jež obsahuje číslo 1 a dále všechna čísla tvaru py... “Pins
aul 1, +--,im jsou vzájemně různé prvky množiny (1, z hls
Smsk. Definujeme na K operace n, D: :
n... tvoření nejmenšího Společného násobku,

D... tvoření největšího Společného dělitele,
Rozhodněte, zda struktura (K, D, n) je modelem B
. Nechť n je libovolné Přirozené číslo, Uvaž

řádaných n-tic (z, ..., z), kde x,, .

ooleovy algebry.
ujme množinu V všech uspo-
+++ Xn patří do množiny čísel (0, 1).

240

Definujme V r

tkt
T : " WY y m :

y
(X1 “ / m 5 7, ,
rozhodnéte, zda (V SR ;
Rozh je 'delem B), Ys
' e množinu bleg

9, Uvažujm F P;

jejichž definiční obor je

V Jedné reging
i a

h i

ožina R v

Pro každé [ e F a každé z R jeff

ech r Prom

4 pro něž

í

On : I
l Definujme naf

0 fle
binární operace takto

Pro všechny prvky hg množiny Fj
f Ag rovno funkci h, pro niž platí pro každé z c R ig
h(z) max [f(z), g(z)]
f Vg rovno funkci k, pro 1
k(z) min [(f(z)
Rozhodnéte, zda (F a
10. Je dána úsečka AB,
prázdná část O, úsečk

Pro každé z c R ip
j

Je modelem Booleoyy
B. Uvaž
body A, B a úse čka AB

lek takto:

me množinu

G, jejímiž Prvky jsou

Definnjme na G ope-
race ©, © pomocí ta

y y
an O, A B AB 1 O. A B AB
On O% ABA 0 1050 On Os
3 ay: BO gh
r@y: A AEA AB AB r y: A 0, “
B“ |B AB Bol B“ 10,0. B- B
AB | AB AB AB AB 4B |0,A B AB

Rozhodněte, zda (G, ©, a) je modelem Booleovy algebry.
; z i 3 bru Z Booleovy
ll. Nechť v Booleově algebře Z je 0 = 1. Popište podalgebru
Se P zs fo. 1
algebry 4, jež je generována množinou (0, l)

Přesvěděte se, že platí:

1 y
y
A ; 0 1 r 0 2
0
VY 0 0 1 x.y ad pee
1
A : 4 Booleova
5 zouprvková
nazýváme dvoup.
Booleovu algebru 2 = (60, 1), +, -) nazý

alge ra (viz úlo-
Seer os dvouprvková Booleova algeb

12. Nechť 9 = (fo, 1}, +, -) je

hu 11).

Dokažte, že platí věty:

8) Vz, yef0,:zy=0 is z
b) Vz,yeí01b:x+Yy=

(0
(c=1V9I—

241

