---
title: "P1150117-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150117-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

zasedání OSN
návrh, 84 delegací pro druhy návrh
vrhy. Třetí návrh ac sáhl právě poloviny
mávrhy hlasovala čtvrtina delegací, Pro
se vyslovilo 44 delegací; pro druhý návrh,
o 40 delegac “Filasovalo proti všem třem návrhům
13 delegací
tel-matematik neby! spokojen s údaji o počtech odběratelů
ie žácích. První časopis prý odebírá
ři odebírají oba časopisy. Jak

ického oddilu u vlaku přišli dva členové s nohou v sádře,
mluvil na začínajícím výletu. Vedoucí ře l, že program branné
se nebude měnit, i když při výběru trojčlenných hlídek bude

esát m sti méně. Gestou ve vlaku si však situaci podrobněji
ji že se zmýlil, protože při žádném počtu členů oddílu
edocilil rozdílu 60 v počtech mo:

sti. Jakou obecnou úvahou to
můžete potvrdi

7. a) Pomocí parametru pro rozdíl počtů trojčlenných hlídek v úloze 6
. pro které rozdíly by úloha mohla mít řešení.

te, zda by úloha měla řešení v případě, že by vedoucí řekl,

že bude mít poloviční počet možností pro výběr trojčlenných hlídek.

©) Jak by se změnilo rozhodování v b), kdyby

oddílu ? Se

8. Do jaké vý ky nad vc dorovným povrchem hřiště , ystoupi míč, který

byl z povrchu odkopnut pod úhlem 40° a dopadl na povrch ve vzdále-

nosti 40 m? [Uveďte, od čeho abstrahujete, použijete-li fyzikální model
s parabolickou trajektorií.)

9. Sud s vodou má ot vory o

se omluvili tři členové

průměru 5 mm ve čtvrtině,
čtvrtinách vzdálenosti ode dna k volné
1 200 mm nade dne:

otvory za 1 minutu

polovině a třech
ladině vody udržované ve výši
m. Vypočítejte objem vody, která vyteče -těmito
- [Uveďte opět abstrakční kroky, jež vedou k fy-
zikálnímu modelu, který hodláte použít. Výsledek vyjádřete pomocí
čísla zapsaného v dekadické soustavě.) ’

Va rezistory 1

Tech má velikest 25

! zmenšíme

* Odpor druhéh,

paramet

500 N
5 N, velikost

tejte odpor
h je ls Q

1 a porovnejte

