---
title: "P1150037-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150037-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Zapamatujme si opět poučení z posledního řešeného příkladu
Při odvozování implikace Wk e N: V(t) > V(k + 1), kterou obsahuje krok l
důkazu matematickou indukcí, je nezbytní přesvědčil se, zda pro hodnotu
k= 1 skutečně dává tvrzení, jež lze dokázat z poznatku v kroku |

Induktivní postupy, které předcházejí důkazům hypotéz matematickou
indukcí, vedou řešitele ke zkoumání situací vzestupně od hodnot 1, 2,
proměnné » až k obecné úvaze o přechodu od hodnoty & ke (k + 1). Tak
jsme postupovali v článcích 1.3 až 1.5, kde šlo zejména o určování vzorce
pro n-ty člen posloupnosti na základě odhadu přírůstků, tj. o kolik je
a(n 1) větší než a(n). Určitá jednostrannost těchto úloh by mohla vyvolat
nežádoucí zúžení pohledu na průběh důkazu věty v kroku II.

Příklad 6
Najděte chybu v tomto důkazu, že součet s(n) vnitřních úhlů každého
n-úhelníku je roven (n — 2) x:
Pro n 1, 2 neexistují v rovině n-úhelníky, pro n = 3 platí, že sou-
čet vnitřních úhlů trojúhelníku se rovná m, tj. (3 — 2) m.
IM Wk EN: Je-li s(k) = (k — 2) x, pak s(k + 1) = (k— 1) x.
Ke k-úhelníku připojíme jeden trojúhelník (na obrázku 2.1la šrafovaný),
tím vznikne (k + 1)-úhelník; součet jeho vnitřních úhlů zahrnuje všechny
úhly k-úhelníku a navíc součet úhlů trojúhelníku, proto s(k + 1) s(k)
2 = (k— 2)r+ z= (k—1)x. Uzavíráme, že v každém existujícím

n-úhelníku platí s(n) = (n — 2) x.

Ps

Obr. 2.1la Obr. 2.11b

Řešená. Popsaný důkaz je chybný v tom, že se v indukčním kroku omezuje
jen na jeden způsob vytvoření (k + 1)-úhelníků z k-úhelníků „podle obr.
2.1la. Existuje například způsob znázorněný na obr. 2.11b, kde se troj-
úhelník „odebírá“ ; pro s(k + 1) dostaneme sice týž výsledek, ale po složitější
úvaze. Není jisté, zda neexistují jiné způsoby přechodu od Z-úhelníku
ke (k + 1)-úhelníku, které by daly jiný výsledek.

74

Poznámka. Věty nh v pří
V uvedená v příkladu ¢
je však složitější budete

> platí její správný

‘ důkaz :
eit Zák tz indukcí

úloze 6
Neúplným důkazům indukě

náho krola ee ý
předcházet tim, že roku k eN: V(k) +> yop

provedeme rozbor

4) v situaci, jež odpovídá V(k 1

1) můžeme

i odebereme (J, í oblaka
zkoumáme v echny situace Vik) které -ní »Djekt & pro-

beeper ag mohou nastat,
b) pro každý případ situace Vik) ok

; jeveny v a) najdeme důsledky ply.
noucí z toho, že do ní do l i ě = "7 PY
„ž plníme (Ke (ohina
1)-ni objekt

Tomuto požadavku jeme v él, 1.3 “previdla vyhověli tím, že jsrne v úlohách o dě

k ý ne v úlohách o dě-
raz f(k) ve výrazu pro f(k
sloupnostech část sh součtů řad v či c

litelnosti výrazů f(n) vyčleňoval: «
P / 3 valí v 1). V úlohách o po
1.4 jsme mělí situaci mirnořá«
t Sk 44 5k. Rovněž
jsme určovali přírůstek, který byl vzhled,
znaén’ určen, Proto so nám v kapitole 1 nevyskytl žádný případ neúplného a chyb.
ného důkazu matematickou indukcí eZ

Iné usnadněnou
v kombinatorických úlohách čl. 1.5
m k požadavku maximálního počtu jedno-

tím, že byl znám přírůstek

Některé varianty důkazů matematickou indukcí

Princip matematické indukce lze přenést nejen na Ng, ale i na libo-
volnou množinu všech celých čísel c Co, tj. na fco + 1, co + 2, 1%

n,...}. Tuto skutečnost Ize prokázat substitucí (c — co) > m; pro dů-
kazy indukcí je však výhodné pracovat s původní proměnnou c € Z.

Příklad 7
Dokažte, že 11 | 5% +2 2° +19 pro každé c EZ, c > —6.

tešení. Je zřejmé, že exponenty 3c + 20, 2c + 10 nabývají pro ň
„0 týchž hodnot jako exponenty 3n + 5, 2n pro
v příkladu 3 v čl. 1.3. Substituce (c + 5) > n vše
objasňuje, ale pokud bychom o ní nevěděli, postupovali bychom takto:
Pro c -5 dostáváme 5° — 2° = 3 124; platí, že 11 | 3 124.
I Pro každé k e Z, k = —5, ověříme indukční krok zcela obdobnou
úvahou jako v citovaném příkladu. (Dokončete sami.)

Zajímavou a potřebnou variantu důkazů indukcí představujeprocházení
hodnot proměnné n e N, resp. ¢ € Z, „většími kroky 3
ve fázi II místo indukčního kroku £ —> £ + 1 volíme
k—>k-+ r, kde r eN je zvolená konstanta,

i ři řuj Sec. 7 a cat te Bs
ve fázi I ale přitom ověřujeme všechna k 1,4-

jít“ několika posloupnostmi
„Kroky“ tedy prodloužíme, ale musíme množinu N „projít“ několika posloup:

—~r+l+&et+1 a... prt lo ce.
r+2 +2 +

75

