---
title: "P1150049-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150049-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

Poznámka. V průběhu řešení j
věty

Wa eR: a

Dále jsme uplatnili větu I na

na základě
0 + 0

funkci

slušné rovnice

Při praktické aplikaci sčítací metody se r ‘
pliku ovnice r
o přechodu od jedné soustavy k drahé

98

eopisují

V závěru článku se dotkněm ení Sc Jj ch r (
a více neznámými. Princip met« dy dosazova« sci i matice n
Z jejich teoretic kého základu (viz další stranu že patří mezí ek
valenční metody. Postupy při řešení soustav li eárních rovnic s numerie
kými koeficienty jsou natolik zalgoritmizované, že z hlediska metoc
y y J l ře
úloh už nejsou zajímavé. Omezime se zde pouze na jedinou ukázku
Příklak 6)
Řešte v R? soustavu
a+ 3y z 8
on + 5y + 32 = 12
2+ y+ % 0
metodou: a) dosazovaci, b) sčítací, c) maticového zápisu
Rešení. Připomeneme si a porovnáme postupy řešení
a) 2 3y — 2 8 :
2x +5y+ 32=12
t+ 4 9z 0 r 1 ( 1
r 4 y iz, dosadíme do ostatní
i statních rovnic
2 — 102 - rovníc
3y — 152 = 12 5
5z 2...y=5z E A i lay
ý 32 4, dosadíme do zbý vající rovnice
0.z 0 li 4 ř
Vys : „ hbovolné z
ysledek získaný pro neznámou z vyi vyjádření
) —. 92 2 , ť g ádření x: 52
: sé 92 = —14z — 4. Zapí u Tx (52
L,Y, Zz 23 P A
(lz, y,z) eR3; x 4z—4Ny :
{[—14z — 4 + 4,2) A
z]).
b) K
z orla Sarees 9 (a)
2x + 5y - 3z
W 12- by
a+ L%
= sí (c)
z+ 3y— v ee
y bez tětal (a)
rg 152
y 4 (d) = (b) — Us
— 2y + 10z 4 4)
2y + 102 = —8 (e) =
= ) = (c) — (a)
Označíme-li jednotlivé rovnice sy
zaznamenat * symboly, mizeme kroky
Z "y ací metody schematicky

„ takže se z A
akže se ztrácí představa

ení
ní

a o

Získali jsme výhodnou 80

©)

Teoretický základ řešení ««
od soustav lineární
neznámými neárních rovnic dvěm
věrma 4 více

Iáneárná rownict a neznámý
s neznámými z
I

každou výrokovou formu £ : Z v množiné R* nazý
iu typu az ;
77, aon
¢ Git Jryk 7 ;
“ » BER. Prvky jejího definiční ll = b
n A died » néního obor 0
osti P jsou lané fi-tice (x, "z ru D oru pravdi
D=R", PCRs : 2 (
Soustavou lineárnách rovnic fens k

zapisujeme zpravidla do sloupce a bez

Řešit soustavu lineárnách rovnic s n nez

průnik oborů pravdivosti všech rovnic
By rovnic sot

v

čtem jejich prvků nebo pomocí parametr
(Termíny „násobek rovnice“ a „součet

násobků

zřejmý význarn, použijeme je v

Věty o ekvivalencí lineárních rovnic a jejich soustav

A. Každá lineární rovnice je ekvivalentní s rovnicí, která je jej
nenulovým násobkem [z + 3y = 8 = cz + 3cy = 8c, c = 0]

B. Každá lineární rovnice s aspoň dvěma námými je ekv

raler

alentr

s rovnicí, která vyjadřuje jednu neznámou s nenulovym koefi-

cientem pomocí ostatních členů původní rovnice [x + 3y +
= 8o1=8— 3y— 5z}.

C. Každá soustava lineárních rovnic je ekvi

u A, B ekvivalentní s rov

jejíž jednotlivé rovnice jsou ve sm
cemi původní soustavy.

D. Každá soustava » lineárních rovnic je ekvivaler
zahrnující n — 1 rovnic původní soustavy 8 rovní
čtem n-té rovnice původní soustavy
ostatních n — 1 rovnic.

a+ 3y— z= 8 (a)

— y+i2 =—4 (d)
0.2= 0 (f) = (e) — 2(d)

ustavu rovnic, která je ©! vival

Množinu P lze zapsat obdobně jako v prvním případě.

entní se soustavou,

ní se soustavou
která je sou-
s jakýmikoliv násobky

8

0

13 —1 8 1 3 —1 8 1 ; = 2
2 5 BID eon EO —1 5 —akciků č yr
Let 9 0 6271028 0

Maticový zápis řešení soustavy je jen jinou formou

99

kvivalentní s původní.

zápisu sčítací metody
