---
title: "P1150058-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/ØUZ3/Metody reseni matematickych uloh - Odvarko/P1150058-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

důvodně) dojem, že v podstatě jde o Zibovolné body či útvary. Proto v tg

mnoho skrytých proměnných,

dičních textech geometrických úloh bývá Hic

příklad

wile dán trojúholník ABC může být ostroúhlý, pravoúhlý, tupoúhlý, ne nae
dělky jeho stran ani volikosti úhlů,

we dana přímka p a body A, B... — novímo, zda B ep; pokud A, B na

Jodi na p, novime, zdn leží v téže polorovině # hranicí p, pokud B pa
neznámo vzdálenosti v(A, p), v(B, p), | 4B | atd
V geometrii jsme v důsledku toho povinní při řešení takto zadaných úloh
provádět diskuse všech možných hodnot proměnných a jejich vlivu na počet
řešení konstrukční úlohy nebo na výsledek vyšetřování množiny bodů,

Někdy jsme také nuceni rozdělovat danou úlohu na dílčí úlohy. Například

při řešení konstrukční úlohy, v níž se má pracovat 8 patou P výšky v

trojúhelníku ABC, musíme často rozlišit, zda

P leží mezi A, B; P 1 nebo P B; P nenáleží úsečce AB. V závislosti
na tom probíhá jak rozbor úlohy, tak konstrukce a mění se i počet řešení
Běžně formulované geometrické úlohy je většinou nulné chápat jako para-

metrické systémy úloh, chceme-li je vyřešit úplně. To je odsouvá do další ka-

pitoly, kde se budeme úlohami s parametry zabývat. Víme však, že 900-

metrické úlohy se přesto v učebnicích ř souběžně s algebraickými úlohami
bez parametrů, tj. předkládají se jako úlohy bez parametrů.

Vzniká tak řada nedorozumění, jež si musíme uvědomovat a před-
cházet jim texty určovacích úloh v geometrii je nutné formulovat
obezřetně, aby řešitel věděl, zda řeší úlohu týkající se jedné konkrétní si
tuace nebo úlohu s parametry ( parametrický systém úloh). Dojem, ž
má jít o úlohu v jedné konkrétní situaci, vytváříme obvykle
způsobů: :

některým z těchto

v zadání popisujeme, resp, ukazujeme, co už
i písmena A, B, p, k
jednotlivé objekty;

Je sestrojeno a označeno; pak
Serie 5
, S chápe řešitel jako konstanty, tj. symboly pro

v zadání uvádíme konkrétní číselné hodnoty délek úseček a velikostí úhlů
které „volíme tak, aby podle nich provedené úvodní konstrukce ins
umístění útvarů, vedly k shodným nebo aspoň k podobným nibuadíní
(ve smyslu relace shodnosti či podobnosti útvarů) re.
Takto pojaté úlohy jsou pak geometrick

x; Ame 4 ym protějškem rovnic youn
s číselnými koeficienty. prolěj rovnic a nerovnc

Poznámka. Tuto nepsanou úmluvu sami občas

situací (opět s písmeny A, B, k, 8

i : A, B, p, k, S) pro důkaz ie č

jeme libovolnost volby bodů a útvarh. Navie ony ne aes Reena pei

a správném řešení Beometrických určovacích úloh th Stas

konstrukčního algoritmu, který jsme Popsali v je ind k
dné

porušujeme analogickými ilustracemi

Wení představ o úplném

že rádi zdůrazňujeme obecnost

: Fat onkrétní situaci.

? tomto článku se pokusí! ¢ k
pokusíme o výrazné řešení geometrických určovacích

116

úloh, jež jsou protějšky řeňení rovnic 4 ner
& nerovnic
Základní objasnění úloh na v :

' čiselnými koeficie nty

Všetřování
vání mno,
podává str. 118 071 bodů a metod jejich řešer

příklad I

Je dána kružnice k(S; 2

om) a bod A tak, že AS
ech kružnic, které

5 em, Vyšetřete

množinu P středů X v úzejí
procházejí bodem A a

dotýkají kružnice / Tov ae

Obr, 3.7

Řešení. Situace je znázorněna na obr. 3.7; zvolíme induktivní postup.
Plnými kroužky je vyznačeno několik bodů X sestrojených pomocí polo-
přímek S7T' a os úseček AZ’, bod 7' je vždy zvolen na kružnici k. Je zřejmé,
že vyznačené body X neleží na přímce. Domněnku, že jde o oblouk para-
boly, nám „narušuje“ poslední volba 7' jako bodu dotyku tečny z bodu A
ke kružnici &, kdy zmíněná konstrukce dává dvě rovnoběžky. Osa úsečky
AT) tím připomíná asymptotu hyperboly, proto vyslovíme hypotézu:

Množinou P středů X všech kružnic, které procházejí daným bodem 4
a zevně se dotýkají dané kružnice k, je větev M hyperboly, která má
ohniska S, A a hlavní osu 2a = 20m. f

Ověření hypotézy (stejně jako její vyslovení) předpokládá znalost oo
větví hyperboly na základě rozdílu vzdáleností | SX | — | 4X i= 2 Do-
1 odů, které jsou podmnožinami roviny 0.

kazujeme rovnost dvou množin P, M bi
a) VX eo: X eP +X eM, tj. PCM. M
Je-li X středem kružnice, která prochází bodem A a dotýká se £ —
v bodě 7, pak | X7 | =| XA |. Vzhledem k | XT |= | XS | — r, plat
| XS|—|XA|=r, kde r = 20m je konstantni. Proto X eM, tj. ná-

" i == 20m.

leží do větve hyperboly s ohnisky S, A a hlavní osou 24 = 2 em

117

