---
title: "10. 8. 2009 12-48-14_0010_exposure.jpg"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/otazky psychologie/2009-08-10/10. 8. 2009 12-48-14_0010_exposure.jpg"
date: 2009-08-10
type: Image (OCR)
---

; a z zd
Qozeov DRAM. EB oSPě L oho.
- ledu. © NETSB SW Olde 2X VOW
-POSMAHWNS 4 oackewe N
P Ven Vonldard wo SBE Vyskolly dolově ov čen Spodue) 7
« [db o uedapadk won gudbis uaoč Spoho Wo Aug Tat. po peouěk Webstvy
die woud VUOAR bday We wow dlou ‘
9 We oueadapědu akouLoody udoo iu uct Rooldoy PB. As—uuy, 60 Stusnou v Sawer
= POLO © Wuosa oon Rourt oe <
-> tbe upoaavmy JM BAS YouSe M S2vedlboye OR Ske, dle cimuoee veyehe
We hob utadele E we deupme BALL vedoo Ge © aby umu ve Soho. Bown,
OSS (Wes Rodi v okem: (3 .

- Ade FRMUGQNE podvdw a yduobvě podunuy půsootu ve Wyudovdnu
vidinou Dich pm a3p.Veagovd Baka Va uč
svoBine wovvou Robo -V PRUAS AM am pleobuědu k UR ark NSP Yhowor, cod
dam S Rola Wuzcoanuwaj

-Repo BAGO acid z TUM © B úspěelu Book 3 kalgpědku.
PaE Teo Gu Dodl V vodič ave Sbupině worwunshs Solortauu ugiaon wud vont
Ratti srcrreicss A BANC podbohován Secu, BRASS Ueto k Shun

Wu m mae Lapospěd,... ' .
FNAMWLA TAAL Reichey REALL VSIA vědlouošu adovag an
= OVO BLOWS ore Te PIB. Eddie, MWAK, vyerTerd i voní a
AOA ŠUjenue i Beko, wenczh (čen kdo a GOR UBL. LA. Ltd OLB oa -
so8ŇE S Gro PUR Sew! WIDSIME Whom Zdawnadowo seč ISAS Tia
Vofvěko Greer We dvoje opava, ni
-AMgSue ge tovdy woul cO Lap dee Wawoiooe Use
„m - - PR . B sí S oo <n oo
‘Sen, zí: © ne v “oe U hen, 2a celou sko CEdonoGe pho wp
“SRBAS Nd ¥ 3 as Pony Sven We, Maxa de le uyan čdlaw a udtavě
-P vadpovu potradlů Saws yepospecdo- reagan (Pouot BARE Tacks Wadkewse ore
Roda. G-do [he - PAB Vekovy valovumiw span G beuspěskevu
ŽK vás V8lSPĚ hans (jek Yona výožně vížat matosgovdko yh nals dg
Bo veloumě Yegsawe ob gh pospank io Wyvobuž MZD Vapokom BP vow: Pookte \ jel sdkojm
=> vos. US Iueůso. Rdoiat ha vo VŘojpuaněa volun Wien Waldo OWA Alebo,
R M WEBI! 8 i
„vdaivní naapišnoch & SHPLA 3 owuššavtva Warsiverce 13 Apoo ye wy trove Breciomouky
emotion Wino ov BOA rů Rám a P..
-velauvmí Úspěch te oč iseobeun Almě Sv S \ POUR EN Passoews
inne es - ne moi suek ua cues RE. aah COKSTU OBH
