---
title: "10. 8. 2009 12-48-14_0010.jpg"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/otazky psychologie/2009-08-10/10. 8. 2009 12-48-14_0010.jpg"
date: 2009-08-10
type: Image (OCR)
---

; a ="
Loap. LEpoSPR A On.
- lecino. = MEA Wid oda de Vows
-POSMAH NS 4 oackewe Ň
> VŘena Vontovowě wa SBE Wjdeablyy doled av čem Spams ?
. de o Veůspěc AMON GU But doo Spohoču Wo DAK Mn Sgt? po Řeoiuěk webe
wie WEA UEAR dduušů We odlou mot ‘
+ Whe oUedispech Mlouoarsoy udoo jeu Ladodda Te. AS EU, 90 Suan v Raul
POCA ARS ROLW © Whodalamolkiva Hownrt al es
-> můše poaov mv M udr BoUTe U sevenlboyp of Wo ale cimoce were
VY Volbu UEDA L WE derpeng BAR vos oe ab Bue Ve Rglou. Wow
Seen ges Poduwudaly v APRS. 3

- Adie Sawaavud a Rado! to
AOA PHONE BIA M A, not oba WSO ve poda

PVA Kb Pt a UO NNN

SN O DU - IN ZAM VŮbuc | 9 7

. dos vajjvno NEWT Aa WELCO —=— “— Wibae Pio wor oděv
NA Pro BAGO VATA z TUK oS Úspěclu wok & jajpědu-

PLB We Toleoua Rodu. ¥ VOUT ave Sbupi ANE WREUNULA Solar Ao voj ve ond
Mi vor eben SS © SVUS ROSAS Boky Vat dant udso BM
M a ee oe a ' v

PAARL ZHU Radley RELIDO GSH, OAOVAKUSU a Aepre poluvo

PNLO MO LOWS oredh HTB. uBdodwe PNWIK. vyletBeu) Wate
Do Roy wean Gan oo a Sonate o pan rodu
20) SA (Go PEAR Sew Zde Zaeruadiowg = ie iná
Voids ep WAN man as V MOO V estočow! MSE W-
Some seloudy vival. cO Lap dre Wawel Use
ea = new Now MERSNCU Ly Teo NE PATS cetors (eho osdonoGi pow
“SHES Nt ¥ 3 wt Wu Rue Bd. Mega DU Le vyu dále a uetqiave
= vodocvy ppd Sek was yaraanpehn knangabs (nok Bobs, Broke Wackemre ore,
MoS. Jobe > p Ru Viton volati úepadkam U Becpěekouu
nn, = aaa: X. oe V. - ” = z “ wae 4
= - - S SM gkelss pospak je vere We Nyahong KRadvoe: ‘poole cl adkopu
=> Dok. UTP |Keůsp. AA tedy vo VAG UNI Výšalku Udi iud Hank OO WA obou
: ; =- St a Wav Na Nee UV Sony Wawmotiele =
„vami nalepišnoch |Z SPI 3 owyBaulim Motivace 3 Chyloomd ve Wy ore 2 Wecloseuky
AMO liou ov č Siew ‘ ol pou Vote sy k
věna Aspěch byva wisieobenn SIYESHMDYors m. ‘ Jouneupicis) PRssacws
BAAD ANOU RL Qa DARA uy sg ooo eko © 20 MA OSU OBH
