---
title: "10. 8. 2009 12-41-49_0002_exposure.jpg"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/otazky psychologie/2009-08-10/10. 8. 2009 12-41-49_0002_exposure.jpg"
date: 2009-08-10
type: Image (OCR)
---

s = Jann, bon padadkovdnu poho solr Gevd4slo WIS je Tozovovdny

= Buy) -= Se um proabedt NOW aks Baosa věno učo, až =
“pod do. ea — oh eotene Chars St aR ed

th siaros SKOK R Ns

me pos jUleLousthsodro ok. podá Seurseuese Peau) Vipole] Layo =

: : X x
pisne, VŠE

-M ares BW UE. EON Sevinowor, doveduosd (Gyre: Games An prdra Wer wor Wiese
wh Wer SOK, kA =a 1doMdmě vyboul eg

DO NOL
M urowotoutkelo Čau
u Seu KAN - ZEDMdweM A Govadingaw’ VPN Tome Bos, omodylro jedno ač
me PÁV PR svojom
9 wee Qi nod agents = Sy wranswollizrc-€ budo viol povel
Tore zdakovatad z“ pena yuh vd n sE
kuewnce Osud WOES sag oh
4 Dad Ň i BOVROMOWOUC AD UČO

-UGRÁ WS BMA povoluu Sir utr (schognose Oboubavok ova Parle Augne alo.
Barco, Duda paves used) =
~ Badu! oh scape Mado Poesy, BAB (sys supa Whosg puptovauoo, val se
AA ča sey we vá aut POrenLydlovedwosr) i
ee A pydkce Oy Wei botu WE O Side Wrredirol= vevoodnt wawukee 4 předvadevu
=- OM
= age See foment a Seni wos. Go dilwOvavěvo UE Wo Perdveaun)
a ae LONE SON kn OSU, BSA odpastojoýteh luau Nd
UT

- Wieder. vavlodíLavno učení je Oe auto "a A Ad Tpovoluy

DES sáně 18 O8og vos VOGOMIWS davoletoy

‘ Sde L “ages
en NA ye Jy coli
© Osvotovámů Rite

W opokověw id Sh, M o ta ase důvod. va Waray Wert Qu
P , Vtvalankud voda a Shetve — VOLO, hi as

Poi Wove Lan OV. ado Jé
Pe 88 VB BOWS WET 0. CANS OUaL' pal Fodespert wy) věsvěn poj
polu > Porn SOUSA podla MN Roswmosu) domě WSB wok woo jevů
m

= x ZAM
Whee sone = cen kc Qiovaeo spate
ig ay WUE Whesd ho Gud =i) W
úz -= = r je ře secrociat Bare Oky po Crepe p pw Spod
NACA oa Or Pacoroaun Te wh pR- imouliem emesis SAD- HeUuice
aEdz2 Ve Sant WIdiewws

VPdou
a Nato: prddkahova Grn AIBA Wowoes)- Pootikonoji ans

Be

3 \\osind Vesont- Wheokeun Rusownrg, = el r oa war ke oO vere
Kuwwme — — NEARER po eko M ao LUA, na mponcoven Gana

Ly boloran veda

Gonda- exaBuoce rede A0ldrovalav Ve
