---
title: "10. 8. 2009 12-41-49_0002.jpg"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/otazky psychologie/2009-08-10/10. 8. 2009 12-41-49_0002.jpg"
date: 2009-08-10
type: Image (OCR)
---

LL L SSS .
= V dak. Poder, ob padiadsnováíy potuo sdpiglor ole věkalo WI je Tozovovdny
ej Se UT! posdecMUMw Aku Benosl Weludno yw REBO a a
"W AA (oniSe uč a NOANESIOS powžovatiw smě Kaon ko * Aš

Mi siuoté A i m WALES QU
m a = ene, Ulereuersodiro 6 Fotwririg Serrediuegs

Ske

Poxup Rawle LAguS

: =-
B SOMAOVOko WCC UČO
~ Wialedlean LW. UČ. WIA Seuikouor. dovedluosuí (Rave: Get dp pra Wer wo Wego
- oe Wer Saga Vane pyvobal (ond vbočlogy
PRSA oneauoronrdcas Utant
A Pe kagpunung - Lermdwewn a dovadingan’ QAM čau oust omalua. joo 25s
ae EAA RRA PR Vado!
Daze Vinod --prokricke vysněná yon volů zoe € do výpo VBL
Raze edd cow A Ronda vychliowa, Wesnoa Bau kud oe wlouot
voe Oujo sddosk VER Vero Mu GL, m
AS ee

vu SDESAO sova OWOfouche 9 UTS

UES ww8l8 dk Darl 8 w.uďonu (schoynork oboliybuot dovaduos podle Aupně alo.
n o udránoů puoy ese) ; =
~ VGA dowel od Souspem Mack Ge Bvojouy AMB LUIGs Aupau Row paplovouosti 3
P o Sanka Sends Weeden Penam doveduoai) sa ~~
TUBA obo aukce Pee ged ae O Dede Vurertiiol= Vevoadnt wamukee 4 pedvedent paul

Be ei a DGI p WO Vovainnae dia Be Renda
Rey. Sw dove ug TNOHAGA ND o ae JuOvausvo Uz (s )
UDAA DY el GOWNESEN wo a OLAV, SHER WOH eoparcionch Úvavwm

a Učení :
~\oledvewn vadootůního Učení: jp Osvožpní V aguboouž slovm) woes, A dre povoly
. savan latu veloddniles daavotekev
KSearowment % deky mv Lodarern
Baraka odb oucauíce cely
ey prd
ty Opak W (68) 9 doku pola ktetse vok. uo. tally wedi pny
$ u zav Tonk UG vaávask o. Ave GEE Vado.

M

i n
(Polové učení a Veševu daisy
PYG Uae ROLNVUARe- vyěšeně a CAND\ONRO čs podbopavě yu) Šandy pois
REA pozmění SONOS Porc WMV ROSArsosn’ daně Wancny yichh doo pe
ea ‘ Mg UŽAM
Aj Seow nrortoud ned 1 slova - Pow ' ; “
9) Away zon pou Iwherdao kupy Cava Ovaucho M SPOLOK «
Deso X VOLŮ jd osově „Roku SOpoěko pom spod 2
ty Vyaaatovetod PaGSrotuyh a USYoIsrorsn le Up '
phoawovovo! pero je p B- ik THOR SMI: Gleiuce
aEdze Ve San pvdaěy
ASeauctmend Bpidaduevy — '
A Dozoov Pade (Cyd ANWEnL wWonwog) -Sowovenl WAP,
Y Wash Veše - wWeole ur pusa, (OMA Sed Osudu- widow. Waar ke AU j Weve
eo ae
3) OVK VRS u
Gyopiwda-esotuoce Vaše ZalBronalev Vede
