---
title: "10. 8. 2009 12-40-35_0001.jpg"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/otazky psychologie/2009-08-10/10. 8. 2009 12-40-35_0001.jpg"
date: 2009-08-10
type: Image (OCR)
---

2 Druhy uteinl
a Učení podmuvouctinion LWlasicle! imenwumrernadlnt Adsterine)
a Semeonmovoucke’ učeky
a Vowoaiint učení
Pod učení atesent Py AwiEmnn
s Socadluns Teen

= 4
o Učení zpod ovdim
@ Kluneké mašovam
> Jade veokce)

Ldvonee => Rey (neural “poder : —
YPowovos A Suwěan usa merece Pande > VERS vem Ve
9, Ivgnele «powova > Benn UPS m /

\espoiys DRVANAL AGILE & NEP NE Nand pecs > \nepadnivdnc vence)
WY vowel. > Slander peor Pada nen Ras > Palmivene veakce)

K Beata > Zak Weigl Room)
iuauwdtapoodbá A Aowoi veolece)
2 bedspacu Sele Wwegosiv pong)
UWepodbwiwěv Qasr De packninenct veolece
3, Bolo s uedspěd. > Rolle ( a |
(spolgne" Lendvrnieo a pepod miužuěhy PRB > uepod imudwa vaolece)
4 Škola > Sale Luetoum pool
CpadUNE AN yeah zel Ree \eolcce)
A, Wado > Bale (Wegpuvw DK (wan Power SBolduet veolece)
1, Úspěd. > Bre QI nS you) (uegocks PAA yepailur. Vealece)
3. Dedgs WPA BAL (obal RAK)
(SROKNĚ Lauav, WMAROT Poder SUsPadow. veokce)
u. Becka > Bole rowan Paik) pou podnět S pooiw veolece)
Longa sa ODS OND Fpodi m ově ML
e Pane > Veokce > Teves | (auloduě Vaowvec)
Nj RoBee, > Ward Weolece: Pocus Gi 9 (pod Rocha > m veolece)
9 Rowovo > Weluto Qe re) Wlooau) \nepedin = VepoowVeolce
ep PW eye e > Rpesnrdww (odkR Vesv ec —=— Oo
A Vzdon Vek a We (vadkeoe Qaers,omidl) (pad pod. Pockun veotzce)
D-Roduvolle. Bbc Potix.emroce Pace Loos) (nepal Poa. > meal. veotece)

