---
title: "DEG1-08.pdf"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/1. Semestr/G3/DEG1-08.pdf"
date: 2008-09-30
type: PDF (text-based)
---

Deskriptivnı́ geometrie 1
FAV, FPE
KMA/DEG1 – 2008-2009 – zimnı́ semestr 2+2, 5 kr.

Rozpis obsahu přednášek

Č.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Datum Téma výuky
24.9.
Úvod. Nevlastnı́ elementy. Pascalova věta.
1.10.
Pascalova věta. Základy promı́tánı́. Afinita. — vlastnosti, doplňovánı́, obraz kružnice.
8.10.
Kolineace – vlastnosti, doplňovánı́, úběžnice.
15.10. Klasifikace promı́tánı́. Základy Mongeova promı́tánı́ obraz bodu, přı́mky, roviny, polohové úlohy.
22.10. Mongeovo promı́tánı́ – metrické úlohy .
29.10. Mongeovo promı́tánı́ – obraz kružnice, otáčenı́, zobrazovánı́ těles.
5.11.
Řešenı́ střech
12.11. Axonometrie – vlastnosti, obecná axonometrie.
19.11. Axonometrie
– řešenı́ úloh, pravoúhlá axonometrie,
zářezová metoda.
26.11. Kótované promı́tánı́. – základnı́ úlohy.
3.12.
Kótované promı́tánı́. – otáčenı́, rovina daného spádu.
10.12. Topografické plochy.
17.12. Obraz kulové plochy, elipsoidu. Základy kartografických projekcı́.

1

Rozpis obsahu cvičenı́

Č.
1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Datum Téma výuky
Přı́klady
24.9.
Kuželosečky — definice, ohniskové
vlastnosti, tečny. Elipsa — proužková
a Rytzova konstrukce.
1.10.
Pascalova věta. Afinita.
8.10.
Kolineace. Obraz kružnice v kolineaci.
15.10. Mongeova projekce.
22.10. Mongeova projekce.
29.10. Mongeova projekce.
Řešenı́ střech.
5.11.
12.11. Axonometrie. Pı́semná práce.
19.11. Axonometrie.
26.11. Kótované promı́tánı́.
3.12.
Kótované promı́tánı́.
10.12. Pı́semná práce. Topografické plochy.
17.12. Závěr. Zápočty.

2

Literatura
Tomiczková, S. : Deskriptivnı́ geometrie 1 (2). [Pomocný učebnı́ text.]
Plzeň, ZČU 2005.
Ježek, F. – Mı́ková, M. – Tomiczková, S. : Geometrie pro FST 1. [Pomocný učebnı́ text.] Plzeň, ZČU 2005.
Štauberová, Z. : Mongeova projekce. Plzeň, ZČU 2004.
Štauberová, Z. : Axonometrie, křivky, plochy. Plzeň, ZČU 2004.
Urban, A. : Deskriptivnı́ geometrie I . Praha, SNTL 1967.
Kriegelstein, E.– Kriegelstein, M. : Deskriptivnı́ geometrie 1, 2. Praha,
1988.
Drs, L. : Deskriptivnı́ geometrie 1, 2. Praha, 1988.

Zápočet
Podmı́nkou udělenı́ zápočtu je zisk aspoň 27 bodů a odevzdánı́ čtyř grafických pracı́. Body se udělujı́:
• Za pı́semné práce . . . . . . . . . . . . . . . max. 20 bodů
• odevzdánı́ a obhájenı́ domácı́ch grafických pracı́ – každá 5 bodů:
– Mongeova projekce 2 přı́klady.
– Axonometrie 1 přı́klad.
– Řešenı́ terénu 1 přı́klad.
Zkouška
Zkouška se skládá z pı́semné části a ústnı́ části (vypracovánı́ praktických
úloh a teoretických otázek), rozboru pı́semné části a doplňujı́cı́ch ústnı́ch
otázek.
Zpracovala Světlana Tomiczková 29. zářı́ 2008.
3

