---
title: "LI_354-364.pdf"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Diplomka/zdroje/Nemocnicni inf. system/LI_354-364.pdf"
date: 2010-01-28
type: PDF (scanned+OCR)
---

354 IV.INFORMAČNÍ SYSTÉMY VE ZDRAVOTNICTVÍ

Centrální Pojišť. Správa
kartotéka výkony systému

J
(ene) (amar) (same : CIE

Laboratoře | | Zobraz. odd. ( Lékárna (netwax oa} ( Kninovna )
ic oda. | ce oes. ( Oper. saw) ( Ambulance) Ambulance

Obr. 4-7 Orientaéni blokové schéma nemocniéniho informaéniho systému

4.1.3 Nemocniční informační systémy

Nemocniční informační systémy (NIS) pokrývají veškeré zpracování in-
formací v rámci nemocnice (viz Obr. 4-7). Pro svůj rozsah jsou členěny na
několik částí, které mezi sebou spolupracují. Charakteristickými rysy jsou
decentralizace pořizování a zpracování dat a naopak centralizace pozor-
nosti na nemocného, která se vyjadřuje termínem „patient orienteď“ (ori-
entovaný na pacienta). Dřívější vedení papírové dokumentace neumožňo-
valo shromáždit všechna data týkající se pacienta do jednotného systému.
Údaje o ambulantním ošetření byly v kartotéce ambulance, údaje o hospi-
talizaci byly v archivu lůžkového oddělení a pod. Bylo obtížné soustředit
v případě potřeby všechny informace o pacientovi. Integrujícím prvkem je
kompatibilita dat, která umožňuje komunikaci mezi jednotkami uvnitř
nemocničního informačního systému i vazbu na vnější struktury. Není jed-
notný názor na to, která část má nadřazené postavení a zda je pro úspěšné
fungování informačního systému důležitější administrativní a ekonomická
část, která řeší zpracování dat podobně jako hotel, či klinické komponenty,
které naopak svou pozornost orientují na pacienta a jeho potíže. Tento
problém Ize posuzovat z různých aspektů, ale do budoucna nelze předpo-
kládat, že by elektronické zpracování informací v nemocnici některá pra-
coviště vynechalo.

Součásti nemocničního informačního systému a jejich standardní
funkce

Klinická část. Tato část nemocničního informačního systému zpracovává
především odborná data, která se týkají diagnostického a léčebného proce-

su. Klinickou část Ize dále dělit na menší jednotky.

4.1 KLINICKÉ INFORMAČNÍ SYSTÉMY 355

Lůžkové oddělení. Agenda lůžkového oddělení zahrnuje především da-
ta sestavovana do klasických dokumentů, na které jsme zvyklí z vedení pa-
pírové dokumentace. Každý pacient má kromě své identifikace v počítači
uloženu kompletní anamnézu, průběh ošetření (dekurs), epikrizy, souhrn
diagnóz, soubory všech laboratorních vyšetření, popisy vyšetření zobrazo-
vacími metodami a nálezy konzil operační zprávy, propouštěcí zprávy
Z jednotlivých hospitalizací a další údaje (viz Obr. 4-8). V grafické podobě
informační systém zobrazuje např. průběh laboratorních výsledků. Nedil-
nou součástí je sběr dat pro účtování zdravotním pojišťovnám. Tato data se
předávají k centrálnímu zpracování.

ne zlepšit
an - klidný, jazyk žlutavě povleklý
plíce ~ oboustranně při bazieh drobné okapové z

pří levé(!) bazi dorzálně Z m

Srdce - akce pravidelná ,0.0.
břicho- měkké, necitlivé, játra a slozina nozv.

iE (nFepisovdn

Obr. 4-8 Postup zadávání dat ranní vizity. Průchodem hierarchií
nabídek otevřeme pole pro zápis dat

Informační systém sám sestavuje podklady pro propouštěcí zprávu. Pro
lepší Představu si uveďme na příkladu postup této automatické tvorby zprávy.
Anamnéza a popis nynějšího onemocnění je blok, který byl zaznamenán při
Přijetí pacienta a případně doplněn a upřesněn v průběhu hospitalizace. Vý-
356 IV.INFORMAČNÍ SYSTÉMY VE ZDRAVOTNICTVÍ

sledky laboratorních a dalších vyšetření jsou převzaty ze záznamů nashro-
mážděných v průběhu léčení. Pečlivě vedená epikríza je vlastně totéž, co na-
zyvame v propouštěcí zprávě průběhem ošetření. Všechny podané léky si
systém pamatuje a přepíše je do zprávy přímo. Za další terapii můžeme pova-
žovat léky, které měl pacient naordinovány poslední den hospitalizace. Lékař
takto připravenou zprávu může volně upravit a doplní ji jen o doporučení dal-
šího postupu. Existují četné další automatizované textové výstupy, kterými
může informační systém zlepšit produktivitu práce zdravotníků.

Lze předpokládat, že současný nejčastější požadavek lékařů, aby systé-
mem bylo možno snadno psát zprávy, časem ustoupí ve prospěch poža-
davku na snadné získávání informací z různých zdrojů.

Informační systém obsahuje funkce, které sestavují přehledy informací
v tabelární podobě, jako je např. seznam podávaných léků jak jednoho
konkrétního pacienta tak i např. celé stanice, seznam objednaných vyšetře-
ní, seznam diet a pod. Personál oddělení má stále přehled o obsazených
a volných lůžkách. Skladové hospodářství příručního skladu léků a zdra-
votnického materiálu za pomoci čtečky čárového kódu nebo jiným způso-
bem automatické identifikace bude v budoucnu standardní funkcí,

Současné systémy jsou málo orientované na práci sestry, přitom právě
jejich činnost Ize významným způsobem pomocí informačního systému
podpořit. Očekáváme rozvoj především tzv. rozvrhových funkcí, což jsou
všechny úlohy, kdy sestra řeší otázku kdy, kde, v jakém pořadí a jak přes-
ně má být určitá činnost provedena. Typickou úlohou, kterou Ize automati-
zovat pomocí počítače, je sestavení plánů vyšetření, které dosud sestry im-
provizovaly v různých sešitech. Rozvrh služeb je možné řešit
s přihlédnutím k různým specifickým požadavkům personálu. Program zá-
roveň počítá odpracované hodiny, upozorňuje na přesčasy a pod.

Jednotka intenzívní péče (JIP). Informační systém jednotky intenzívní
péče obsahuje kromě dat běžných na standardním lůžkovém oddělení na-
víc značný objem dat, která produkuje monitorovací systém. Je běžné sle-
dovat kromě teploty, krevního tlaku, dechové a tepové frekvence také ví-
cekanálové EKG, EEG, kontinuálně analyzovat krevní plyny atd. Některé
specializované monitory provádějí rozbor srdeční činnosti, analýzu me-
chaniky dýchání a další úkoly. Do vyspělých informačních systémů může-
me připojit také infúzní pumpy a další přístroje, které se podílejí na péči
o kriticky nemocného pacienta.

Obrazovka monitoru původně určeného pro zobrazení vitálních funkcí
se stává univerzálním oknem do informačního systému, takže se můžeme
přímo od lůžka pacienta podívat na jeho laboratorní data, rentgenové sním-
ky, sledovat průběh vitálních funkcí jiného pacienta a další informace (viz
Obr. 4-9). Alarmové situace všech pacientů na jednotce si můžeme zobra-

4.1 KLINICKÉ INFORMAČNÍ SYSTÉMY 357

Laboratoře

1

Monitor
u lůžka je
pacienta

Obr. 4-9 Schéma hardwarových složek informačního systému JIP

zit na centrálním monitoru i obrazovce kteréhokoli pacienta. é
podporu lékařského rozhodování, jako jsou výpočty Laie etn
cí, návrh infúzní terapie, korekce acidobazické rovnováhy a další úlohy ma-
jí na jednotkách intenzívní péče již tradici a očekáváme jejich další zdoko-
nalování. Teprve dosažitelnost počítačového systému přímo u lůžka
nemocného umožňuje praktické použití těchto systémů.

Odborná ambulance. Agenda odborných ambulancí nemocnice ucho-
vává podrobné informace o ambulantním vyšetření v podobě volného tex-
tu, případně formalizovaného záznamu. Objednávací systém, který slouží
k sestavení časového plánu pozvaných pacientů, je velmi důležitou součástí
systému, protože svým vlivem na plynulost práce může mít zásadní vliv na
ekonomiku oddělení. Hierarchický systém přístupových práv umožňuje
pracovat s počítačem několika lékařům, takže v jedné ordinaci se lékaři mo-
hou střídat. Záznamy v dokumentaci mohou být rozděleny na všeobecně
přístupné: přístupné jen jedinému lékaři. Počítač vyhrazený pro sestru pra-
cuje s počítačem lékaře většinou v tzv. spřaženém režimu, takže sestra při-
stupuje po síti do téže databáze a zaznamenává a případně opravuje údaje.
podle úrovně svého přístupového práva. “

Informační systém obsahuje i modul tzv. došlé pošty, kde se shromaž-
duji např. výsledky provedených vyšetření, které tam dodaly laboratoře, či
oddělení zobrazovacích metod a další složky komplementu. Lékař by měl
nové výsledky nejprve autorizovat a pak je informační systém zařadí do
Záznamů příslušných pacientů. Tento způsob sleduje algoritmus osvědče-
ný při zpracování papírových výsledků, kdy lékař nově přijaté nálezy nej-
prve prohlédne a poté je sestra zařadí do dokumentace pacientů.

358 IV.INFORMAČNÍ SYSTÉMY VE ZDRAVOTNICTVÍ

Vazba na lůžkové oddělení umožňuje předávat identifikaci pacientů ode-
slaných k hospitalizaci včetně kompletní předávací zprávy. Je nezbytné za-
jistit přístup oprávněným osobám k archivovaným dokumentům o ambu-
lantním i hospitalizačním pobytu. . ;

Účtování zdravotním pojišťovnám je samozřejmou součástí informační-
ho systému ambulance, ale stejně jako i lůžkové oddělení, také ambulance
nezpracovává data o provedených výkonech sama, ale předává je k cent-
rálnímu zpracování. m

Laboratoře. Laboratorní součást informačního systému nemocnice je
velmi významným producentem dat. Odhaduje se, že se podílí na celkovém
objemu dat v NIS 25 — 40%. Laboratorní informační systémy jsou doté mí-
ry specifická problematika, že bývají často vyčleňovány do samostatných
pojednání. Pro náš účel všeobecného přehledu o problematice si však mů-
žeme dovolit podat základní informace v kapitole o nemocničních infor-
mačních systémech i když jsme si vědomi, že provoz laboratoří může být
na provozu nemocnice relativně málo závislý. i i

Problematika informačních systémů laboratoří byla jednou z prvních ře-
šených informačních struktur, takže zaznamenala značný pokrok v úrovní

zpracování dat.

Pracovní
list

 ýsledek
Denní | | Archiv Analyzátor
kniha
[eink oddělení Labor. infor. systém | Laboratorní provoz. |

Obr. 4-10 Blokové schéma toku dat v laboratorním informačním systému

Jako model uveďme biochemickou laboratoř, neboť ostatní provozy sč
liší jen málo a nedopustíme se tímto zjednodušením systémové chyby. Me-
zi základní moduly laboratorního informačního systému patří vstup poža-
davků, který může probíhat off-line, tedy pomocí papírové dokumentace či

4.1 KLINICKÉ INFORMAČNÍ SYSTÉMY 359

zpracováním elektronické pošty, případně on-line, kdy identifikační data
pacientů a kódy objednaných vyšetření přicházejí do systému po síti.
Systém generuje příjmovou knihu materiálů, pipetovací, odměřovací a pra-
covní listy podle metodiky a organizace práce. Další důležitou součástí je
propojení s automatickými analyzátory, které on-line přijímají požadavky
na vyšetření a předávají výsledky měření on-line do laboratorního infor-
mačního systému (viz Obr. 4-10).

Stejně jako v ostatních komponentách informačního systému je také zde
uplatněn hierarchický přístup k datům chráněný systémem hesel. Agenda
chemické kontroly umožňuje nasazení vzorků pro kontrolu reprodukova-
telnosti a správnosti. Součástí systému jsou statistické moduly pro sledo-
vání četnosti vyšetření za určité časové období a dalších ukazatelů. Archi-
vační systém umožňuje zpětnou kontrolu výsledků a data z něj slouží také
pro vyúčtování zdravotním pojišťovnám.

Zpracované výsledky jsou podrobeny automatické kontrole (tzv. labora-
torní a lékařská kontrola dat) a poté je vyžádána jejich autorizace odpovědným
lékařem. Autorizované výsledky jsou uvolněny k distribuci uživatelům.

Výsledky vyšetření odesílá laboratorní informační systém zpět objedna-
vateli formou běžného, urgentního nebo kumulativního nálezu spolu s ko-
mentářem, který indikuje zařazení hodnot do referenčních mezí s ohledem
na věk, pohlaví a stav pacienta. Výsledky mohou být zasílány všem spolu-
pracujícím informačním systémům elektronickou cestou, kdy jejich tisk
může být realizován až na pracovišti objednavatele. Výstup dat musí být in-
formační systém schopen produkovat také v klasické papírové podobě, pro-
tože legislativa zatím neuznává jiné médium jako průkazné pro případ sporu.

Lékárna a transfúzní stanice. Informační systémy lékáren a transfúz-
ních stanic se také, podobně jako laboratorní systémy, ubírají vlastní ces-
tou. Struktura informací je velmi podobná informacím v jakémkoli skladu
materiálu s tou zvláštností, že se zde na rozdíl od běžného skladového hos-
podářství výraznou měrou uplatňují odborná data o skladovaných materi-
lech. Vstupem do informačního systému je dodávka léků a krevních deri-
vátů a výstupem distribuce léčiv a zdravotnického materiálu buď volně
nebo vázaně na předpis: V prostředí nemocnic navíc přichází v úvahu pře-
vod léků do příručního skladu oddělení na základě hromadné objednávky.
Při každém výdeji je kontrolována expirační doba. V návaznosti na výdej

„Se provádí automaticky zápis do dokladu pro vyúčtování zdravotní pojiš-
tovné, případně se generuje faktura. Informační systém umožňuje praktic-
ky denní inventuru. Při poklesu zásob některého léku, krevních derivátů ne-
bo speciálního zdravotnického materiálu pod stanovenou mez připravuje
systém automaticky návrh objednávky. Zajímavým prvkem je automatiza-
ce vstupu dat do systému pomocí čárového kódu. Na straně příjmu léků

360 IV.INFORMAČNÍ SYSTÉMY VE ZDRAVOTNICTVÍ

a materiálu do lékárny jsou již tyto otázky zčásti vyřešeny, ale výdej léků
narecepty opatřené čárovým kódem zatím nezaznamenal výraznější nárůst.
Při srovnání s obchodní sférou se zdá nepochybné, že tento způsob je ná-
strojem, jak zvýšit produktivitu práce.

Obrazový
Server

Archivace Tisk

—

| (eee Popisovna | Zpracování obrazů | Kartotéka | NIS | |

Obr. 4-11 Blokové schéma zpracování obrazové informace

Nelůžková oddělení. Oddělení zobrazovacích metod, jako jsou rentge-
nologická pracoviště, pracoviště computerové tomografie, nukleární mag-
netické rezonance, pracoviště ultrazvukových vyšetření se v zásadě liší od
ostatního datového provozu charakterem výstupů svých výsledků vyšetře-
ní, jimiž jsou obrazová data. Dosud se na většině pracovišť používají pro pře-
nos, zobrazování i archivaci dat klasická záznamová média jako jsou svět-
locitlivé filmy a papír. Očekáváme, že také obrazová data budou pomocí
elektronického zpracování přenášena po sítích, zobrazována na monitorech
počítačů a archivována v elektronické podobě (viz Obr. 4-11). Digitalizo-
vané obrazy však svým objem značně zatěžují komunikační prostředky iar-
chivační média. Tento problém se řeší pomocí komprese dat. Důležité je, aby
se kompresi neztracela v obrazových datech informace, protože ztracenou
informaci nelze žádným způsobem později obnovit. Ve světě jsou na postu-
pu progresivní systémy PACS (Picture Archiving and Communication Sys-
tems), které ve své plné podobě umožňují i konzultace odborníků nad obra-
zovými daty prostřednictvím počítačové sítě. Digitalizované obrazy může
systém tisknout na klasickou průhlednou podložku, případně napapír ©

Patologické oddělení pracuje s alfanumerickými daty a jeho bioptická
acytologická laboratoř také s obrazovými daty, takže na ně Ize uplatnit vý-

4.1 KLINICKÉ INFORMAČNÍ SYSTÉMY 361

še uvedené poznatky. Podobně jako v ostatních komponentách nemocnič-
ního informačního systému, také zde je vedena kartotéka vyšetřených
a jsou evidovány kódy sloužící k vyúčtování zdravotní péče.

Nelůžková oddělení hospodaří také s reagenciemi a dalším materiálem, jehož
evidenci a sledování může počítačový informační systém výrazně usnadnit.

Přijímací kancelář. Tuto komponentu můžeme chápat jako fyzickou jed-
notku (místnost se židlí, stolem, počítačem a programem), ale výhodnější je
představit si přijímací kancelář jako skupinu funkcí sloužících agendě při pří-
jmu a propuštění pacienta, která může být uplatněna na různých místech in-
formačního systému. Program zajišťuje zavedení základní identifikace pa-
cienta do centrální kartotéky. Kontrolní funkce porovnávají v databázi dřívější
údaje se současnými a dovolí případnou opravu vybraných dat. Informační
systém zařadí pacienta např. na lůžko příslušného oddělení, případně do sezna-
mu pacientů objednaných k laboratornimu, rentgenologickému a dalším vyšet-
řením. Systém umožňuje sestavovat seznamy seřazené podle zadaného kritéria
a zobrazit nebo tisknout např. všechny hospitalizované pacienty podle jednotli-
vých oddělení, všechny pacienty čekající na vyšetření, statistické přehledy a pod.

Identifikace pacientů se postupně převádí do elektronické podoby. V ne-
dávné době proběhla také v naší republice úvodní studie použití zdravotní-
ho průkazu ve formě čipové karty (viz Obr. 4-12). Do její paměti je možné
uložit kromě identifikačních údajů také data o zdravotním pojištění a od-
borná medicínská data. Představíme-li 'e budou např. vozy rychlé zdra-
votnické pomoci vybaveny čtecím zařízením, pak pouhým zasunutím či-
pové karty do takového přístroje se může personál sanity okamžitě
dozvědět kritická data o zachraňovaném pacientovi.

Uživatelská paměť
EEPROM
1
v
ROM «> CPU «4 RAM
Operaéni Procesor Operaéni
systém pamět

Obr. 4-12 Schéma funkčních bloků čipové karty
362 IV.INFORMAČNÍ SYSTÉMY VE ZDRAVOTNICTVÍ

Administrativní část

Správa informačního systému. Dříve jsme nazývali tuto jednotku vý-
početním střediskem. Dnes představuje pracoviště, které zajišťuje různé
agendy nutné pro bezporuchový provoz informačního systému. Je zde
realizována definice přístupových práv, monitorování chodu sítě, archi-
vace dat a některé další úlohy jako např. připojení k Internetu. Na ser-
veru je vedena centrální kartotéka pacientů, která slouží jak k ověřová-
ní identifikace pacientů, tak ke shromažďování údajů pro centrální
výkaznictví a účtování zdravotním pojišťovnám. Pracovníci správy in-
formačního systému se podílejí na zaškolování zdravotnických pracov-
níků při zavádění a obnově informačního systému. Pracoviště slouží ja-
ko spojovací článek mezi nemocnicí a firmou, která dodala informační
systém.

Management. Cílem práce managementu je řídit nemocnici. Musí být
schopen na základě přesného popisu procesů a získaných informací pro-
vádět strategická, medicínská i organizační rozhodnutí související s vnitř-
ními i vnějšími podmínkami poskytování zdravotní péče a dlouhodobý-
mi záměry nemocnice, Manažerský informační systém je součástí, která
bývá řešena jako samostatná oblast zpracování dat. Dobrý informační
systém nemocnice ji musí buď obsahovat, nebo musí manažerskému
systému poskytovat kompatibilní data k dalšímu zpracování. Úlohou ma-
nažerského informačního systému je předkládat uživateli informace pře-
dem zpracované do přehledných tabulek, grafů, indexů a pod. (viz Obr.
4-13). Systém musí být schopen prezentovat informace v hierarchicky
uspořádané struktuře, která má ve své nejvyšší hladině jen stručný sou-
hrn nejdůležitějších informací a na pokyn je struktura schopna odhalovat
stále podrobnější data k danému tématu na nižších hladinách. Systém mu-
sí být konfigurovatelný, protože všechna data nemají trvale stejnou důle-
Žitost. Programy bývají vybaveny určitým stupněm „inteligence“ a tak
např. barevně zvýrazňují některé údaje, které přesáhly nastavenou mez,
či jejichž změna od minulého hodnocení přesáhla stanovený přírůstek.
Úkolem manažerského informačního systému je kromě prezentace dat ta-
ké analýza vztahů mezi nimi.

Funkcemi obsaženými v manažerském informačním systému můžeme
modelovat situace typu „what-if“, které jsou typickou úlohou kalkulačních
tabulek a dávají odpověď na otázku „jak se změní výsledek, když do systé-
mu zavedu jiná vstupní data“.

Výkaz výkonů, léků a materiálu zdravotním pojišťovnám. Vstup dat se
děje jak přímým zápisem do individuálních účtů pacientů na klinických
pracovištích, tak importem dat z ostatních modulů informačního systému
(laboratoře, oddělení zobrazovacích metod atd.). Pro uzavření účtu jedno-

pk

4.1 KLINICKÉ INFORMAČNÍ SYSTÉMY 363

E
am
7
=o
0
ry
m
0
} o
o

OTO CO CN CO A

Obr. 4-13 Obrazovka manažerské nadstavby nemocničního
informačního systému

tlivého pacienta je důležité shromáždit všechny údaje, které se váží k jeho
ošetření, přestože byly pořízeny v různých částech systému. Uzavřené účty
se sestavují do dávek podle datového rozhraní zdravotních pojišťoven
a odesílají k proplacení, Vrácené doklady s chybnými údaji se Po opravě
sestavují do opravných dávek. Program bývá vybaven schopností produ-
kovat statistické přehledy sestavené podle různých kritérií.

Hospodářská správa. Hospodářská správa pracuje s daty o provedených
výkonech, obsazených lůžkách, spotřebovaném materiálu a lécích, mzdo-
vých nákladech a dalšími ukazateli. Specifickým rysem je, že vzájemná vý-
měna dat mezi klinickou a hospodářskou součástí informačního systému je
přesně definovaná a výrazně menší, než uvnitř obou součástí. Také okruh
uživatelů se překrývá jen na úrovni výkazu výkonů a materiálu zdravotním
pojišťovnám. Pro náš účel postačí, když si vyjmenujeme alespoň hlavní ter-
miny, se kterými hospodářská správa pracuje.

Finanční účetnictví má za úkol zachytit spolehlivě a pravdivě informa-
ce o stavu a pohybu majetku zdravotnického zařízení. Současně sleduje vý-
Si nákladů a výnosů z činnosti. Výsledkem porovnání nákladů a výnosů je
hospodářský výsledek.

Operativní evidence majetku sleduje stavy, přírůstky a úbytky jednotli-
vých druhů hmotného i nehmotného majetku v nákladových střediscích.
Tyto informace jsou podkladem pro inventarizaci majetku a Zjišťování
mank a škod na hospodářských prostředcích.
364 IV.INFORMAČNÍ SYSTÉMY VE ZDRAVOTNICTVÍ

Personální a mzdová agenda sleduje informace, které se týkají každé-
ho zaměstnance. Zpracovává platy, daně z příjmů, sociální a zdravotní po-
jištění, spoření, půjčky a další položky.

Agenda materiálně-technického zásobování sleduje nákupy a výdeje
z různých skladů materiálu. Umožňuje generovat různorodé sestavy pro
účely kontroly i operativního rozhodování.

Provozní část

Stravovací provoz. Je velmi účelné zapojit stravování do informačního
systému. Dietním sestrám umožňuje automatizovat sestavení plánů jídel-
níčků a rozvrhů stravy. Diety ordinované na oddělení slouží jako požadav-
ky pro výdej ze skladu potravin na základě norem stravy. Pohyb materiálu
mezi dodavateli a skladem na jedné straně a skladem a kuchyní na druhé
straně je standardní úloha skladového hospodářství a její řešení pomocí po-
čítačového systému přináší do hospodaření transparentní relace a zlepšuje
plynulost zásobování.

Dopravní zdravotní služba. Doprava zatím nebývá obvyklou součástí
informačních systémů, ale racionalizace v této oblasti pomocí počítačové-
ho systému může přinést značné úspory. Informační systém může zpraco-
vávat úlohy dispečera sanitních vozů, sledovat hospodaření s pohonnými
hmotami a materiálem, vést plán údržby, účtovat zdravotním pojišťovnám
a sestavovat různé přehledy a statistické výkazy.

Nadstavba. Informační systémy nemocnic jsou provozuschopné i bez
tzv. nadstavby, pod kterou řadíme odbornou knihovnu, výzkum a výuku.
Přesto se domníváme, že jejich postupné začleňování do integrovaného
systému je nepochybné. Dobrá dostupnost informací o současném stavu
medicínských poznatků se stává důležitým faktorem ovlivňujícím vý-
sledky práce zdravotníků. Existují obory, jako např. molekulární biologie
nebo lékařská genetika, kde bez dostupnosti informačních zdrojů nelze
pracovat. Začlenění informačního systému odborné knihovny do infor-
mačního systému nemocnice nabízí uživatelům značné zrychlení služeb
a zlepšení dosažitelnosti potřebných informací, která není vázaná na pro-
vozní dobu lékařské knihovny. Součástí dobře vybavené odborné kni-
hovny jsou bibliografické databáze na CD-ROM, databáze orientované
oborově a další tituly (viz Obr. 4-14). Je jen otázkou rozhodnutí o priori-
tách vybavit knihovnu multimediálními učebnicemi, technicky byla tato
technologie dovedena k praktickému využití. Některé prezentace byly do-
sud šířeny na videokazetách a postupně se rozšiřuje i použití videodisků.

Významným informačním médiem, které slouží jak klinické praxi, tak
výuce a výzkumu je Internet. Lékaři se mohou zúčastnit výměny informa-
cí v diskusních skupinách, využívat výhod elektronické pošty a na význa-
mu nabývá i prezentace doporučených postupů léčby, které garantují reno-

4.1 KLINICKÉ INFORMAČNÍ SYSTÉMY 365

učebnice
soubory kazuistik

Výukové programy
znalostní databáze

bibliografické databáze
odborné konference
encyklopedie
testy a kvízy
ihovny

Obr. 4-14 Tematické skupiny odborných
informací publikovaných na CD-ROM

mované odborné společnosti. Pomocí Internetu se můžeme Připojit na
vzdálené informační služby, prolistovat si multimediální učebnice nebo do-
kumenty státní správy a mnohé další.

Fáze tvorby a implementace nemocničního informačního systému
Velmi důležité je uvědomit si, že zavedení nemocničního informačního
systému vyžaduje hluboké provozní změny a značně ovlivňuje každoden-
ni činnost pracovníků. Tam, kde je ve zdravotnickém zařízení chaos. zave-
dení výpočetní techniky chaos ještě zvýší! Dříve, než se management roz-
hodne zavést počítačový systém, musí zjednat v používaném systému
správy a řízení nemocnice pořádek. Prvním krokem realizace musí být jas-
ná definice očekávaných cílů implementace informačního systému a jed-
noznačné vyhodnocení dosažení těchto cílů Jinými prostředky,

v počátečním období zavádění systému se formuje názor uživatele na
užitečnost systému, který se později jen obtížně upravuje, proto je třeba
dbát na rychlý pozitivní, byť třeba jen částečný, přínos zaváděného systé-
mu. O úspěchu nemocničního informačního systému rozhodují v první řa-
dě lidské faktory a teprve sekundárně technické faktory, proto je velmi dů-
ležité, aby od počátku implementace byli zdravotníci co nejvíce zapojeni
do tvorby systému a to již od fáze stanovení globálních cílů v přípravné fá-
Zi projektu.

Volba informačního systému. Aplikační programové vybavení může-
me pořídit několika způsoby, z nichž jen některé vedou k cíli.

Realizace systému vlastními silami. Pod tímto pojmem rozumíme sesta-
veni programu programátory nemocničního výpočetního střediska. V dří-
vější době to byla jediná cesta, ale dnes již nelze tento způsob doporučit.

