---
title: "RS1p_10.pdf"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/2. Semestr/ØS1/Pøednáky/RS1p_10.pdf"
date: 2008-08-24
type: PDF (text-based)
---

A-PDF Split DEMO : Purchase from www.A-PDF.com to remove the watermark

4. DISKRÉTNÍ ŘÍZENÍ
4.1 Diskrétní regulační obvod
Spojité řízení se bez problémů používalo do doby, kdy byl za druhé světové války vynalezen radiolokátor pro zjišťování polohy letadel. Poloha letadla je veličina, která se mění naprosto spojitě v prostoru i čase. Pokud ji ale měříme radiolokátorem, jeví se jako nespojitá veličina,
jejíž hodnotu známe pouze v určitých periodicky se opakujících okamžicích. A pokud se řídí
zaměření protiletadlového kanonu, je vstupní řídicí informace tato nespojitá (v dalším budeme
říkat diskrétní) veličina. A zde právě skončí použití spojitého řízení a nastupuje řízení diskrétní.
Regulační obvod musíme vyšetřovat jako diskrétní regulační obvod.
V dnešní době je důvod vyšetřování regulačních obvodů jako diskrétních hlavně někde
jinde. Je to použití počítače ve funkci regulátoru. Zatím jsme mluvili o spojitých PID regulátorech, jejichž hardwareovým základem byl operační zesilovač a které pracovaly naprosto spojitě.
Regulovaná veličina – respektive regulační odchylka – vstupující do regulátoru bylo spojitě se
měnící napětí, to bylo v regulátoru zesilováno, derivováno, integrováno a výstupní akční veličina
bylo spojitě se měnící napětí, zesíleno ve výkonovém zesilovači pohánělo servomotor atd. Ve
spojitém regulačním obvodu existovalo trvalé spojení mezi spojitým průběhem regulované veličiny y(t) a na ni závislým průběhem akční veličiny u(t). Tato nepřetržitost a trvalost sledování
není naprosto nutná. Počítač dokáže nahradit regulátor stran zesílení, derivace, integrace, ale
jeho vstup nemůže být spojitě se měnící napětí, odpovídající regulované veličině. Musíme předřadit analogově-digitální převodník a tak do počítače vstupuje už posloupnost impulsů – numerických hodnot, a to už je diskrétní veličina. Regulátor – počítač je schopen pracovat tak, že regulovanou veličinu y zjišťuje pouze v určitých okamžicích a pouze v těchto okamžicích počítá
hodnotu akční veličiny u. Z počítače vystupuje opět posloupnost impulsů (opět diskrétní veličina), které musí být nějak přetvořeny na spojitou veličinu, která může otáčet servomotorem, a tím
zasahovat do regulované soustavy. A použití počítače ve funkci regulátoru je hlavní důvod proč
přecházíme od spojitého řízení k řízení diskrétnímu.
Diskrétní regulační obvody jsou takové, v nichž alespoň jeden člen pracuje diskrétně, tj.
informaci přijímá nebo vydává, eventuálně obojí, v diskrétních časových okamžicích (zpravidla rovnoměrných – ekvidistantních). Jinými slovy, alespoň jedna veličina obvodu má tvar
posloupnosti diskrétních hodnot.
Tuto vlastnost má řada technických zařízení jako jsou impulsní obvody, číslicové počítače atd. Vedle tohoto skutečného diskrétního výstupu jsou diskrétní i svou podstatou spojité veličiny, které nemohou být měřeny spojitě. Jsou to již vzpomenuté polohy objektů, měřené radiolokátory. Nebo veličiny, jejichž hodnoty jsou přenášeny dálkovým přenosem s diskrétním charakterem apod. Dnes ovšem nejčastějším případem diskrétního systému řízení je použití číslicového
počítače jako regulátoru v systému automatického řízení.

f(4T)

f(3T)

f(2T)

f(T)

f(kT)

f(0)

Ještě než se dostaneme k diskrétnímu regulačnímu
obvodu, zavedeme si pojem diskrétní funkce. Diskrétní
funkce f(kT) je charakterizována posloupností hodnot f(0),
f(T), f(2T), … v tzv. vzorkovacích okamžicích, tj. v čase t =
0, T, 2T, … (obr. 4.1). Mimo časové okamžiky vzorkování
není funkce f(kT) definována – není informace o hodnotě
příslušné veličiny než v uvedené časové okamžiky. Časové
okamžiky, v nichž je funkce f(kT) definována jsou ekvidistantní t = kT, kde k = 0, 1, 2, … Čas t = kT se nazývá diskrétní čas a zápisem funkce f(kT) je na první pohled jasné, že

kT
0 T 2T 3T 4T
Obr. 4.1

81

se jedná o diskrétní časovou funkci. Hodnota T se nazývá vzorkovací perioda, má rozměr [s] a
je vztahem

ωv =

2π
T

(4.1)

vázána se vzorkovací frekvencí ωv .
Blokové schéma diskrétního regulačního obvodu je na obr. 4.2. Jedná se o nejběžnější typ
regulačního obvodu, kdy je regulována spojitá soustava, tudíž máme spojitou regulovanou veličinu y(t). Ta je prostřednictvím analogově-digitálního převodníku (v regulační technice nazývaný vzorkovač) vzorkována s periodou T a převedena do číslicového tvaru, tj. na diskrétní funkci

v(t)
e(kT)

w(kT)

počítač
ve funkci regulátoru

y(kT)

u(kT)

u(t) regulovaná
y(t)
soustava (spojitá)
(tvarovač)

D–A

A–D
(vzorkovač)

Obr. 4.2

Diskrétní regulační obvod

y(kT). Počítač vypočítá ze vstupní řídicí veličiny w(kT), která je už pochopitelně zadávána
v číslicovém tvaru a z y(kT) regulační odchylku e(kT) a vlastní řídicí algoritmus počítače určí
hodnotu akčního zásahu u(kT). Tato hodnota je digitálně-analogovým převodníkem (v regulační
technice nazývaný tvarovač) převedena na spojitý signál u(t), který prostřednictvím regulačního
orgánu působí na regulovanou soustavu.

y(t)

T

Počítačům ve funkci regulátoru, jejich algoritmům a způsobům, jak nahrazují spojité regulátory
(jak provádí zesilování, integraci a derivaci vstupní
regulační odchylky) bude věnována celá jedna kapitola. Na tomto místě se budeme věnovat dvěma novým
členům regulačního obvodu, které neznáme ze spojitých obvodů a to jsou vzorkovač a tvarovač.

y(kT)

y(t)

Vzorkovač a vzorkování. Vzorkovač
provádí periodické snímání hodnoty vstupní veličiny
0
– např. regulované veličiny y. Její hodnotu odebírá
y(kT)
v pravidelných intervalech ve formě vzorků a mezi
dvěma odběry ho průběh této veličiny nezajímá. Ve
schématech se vzorkovač, jinak analogově-digitální
převodník, znázorňuje jako spínač – je to na obr. 4.3,
kT
z kterého je také patrný princip vzorkování regulova0Obr.T4.32T 3T 4T 5T
né veličiny y.
Vzorkovač a vzorkování
Princip řízení takto popsaný nazýváme diskrétní podle vlastnosti, že po většinu doby není
vzorkovaná regulovaná veličina vůbec sledována a regulátor nepřestavuje akční veličinu, takže
řízení je „skryto, utajeno, diskrétní“ a rovněž tak příslušné veličiny jsou „skryty, utajeny, diskrétní“.
t

Základní otázkou diskrétního řízení je délka periody vzorkování T, čili po jak dlouhou
dobu může být regulovaná veličina bez sledování a regulovaná soustava bez akčního zásahu.

82

Intuitivně cítíme, že čím je regulovaná soustava „pomalejší“ (přesněji: čím má delší časové konstanty), tím bude delší i perioda vzorkování. Budeme-li řídit kormidlem kurz zaoceánské lodi, je
regulovaná soustava („loď“) pomalá soustava s dlouhými časovými konstantami a můžeme si
dovolit při návrhu automatického diskrétního řízení volit dlouhou vzorkovací periodu.
Z této úvahy vycházejí různé empirické vzorce, které pomáhají při rychlé volbě vzorkok
volí
vací periody. Podle nich se např. k regulované soustavě o přenosu GS (s ) =
(τ 1s + 1)(τ 2 s + 1) ...
1
1
nebo T ≅  až  ∑ τ i či u soustav s dopravním zpož2
4
děním je vzorkovací perioda volena v závislosti na dopravním zpoždění TD také určitými empirickými vztahy.
vzorkovací perioda

T ≅ 0,5τ min

Tvarovač a tvarování. Působí-li dis-

u(kT)
3T 4T 5T 6T

kT

3T 4T 5T 6T

t

0 T 2T
uT(t)

0 T 2T

krétní signál (konkrétně akční zásah u(kT) ) jako
vstupní veličina do spojité regulované soustavy, je
potřebí ho upravit – tvarovat. Diskrétní signál totiž
obsahuje řadu nekonečně krátkých impulsů, jejichž
amplituda je nositelem informace, v žádném případě
však energie, kterou by mohl předávat následujícímu
členu obvodu. Tvarování diskrétního signálu je
v podstatě jeho přeměna na spojitý signál (aspoň po
částech spojitý). Tento signál pak musí být schopen
předávat následujícímu členu jednak informaci a
jednak potřebnou energii.

Obr. 4.4

Většinou se používá tvarovače nultého řádu a v dalším se zaměříme pouze na tento typ tvarovače. Výstupní Obr.
veličina
4.4 tvarovače je po celou dobu periody T konstantní a je rovna amplitudě
vstupního impulsu, přivedeného na počátku této periody. Je to schodová (stupňová) funkce a
princip tvarovače je patrný z obr. 4.4. Přenos tohoto tvarovače je dán vztahem
1 − e −Ts
GT (s ) =
(4.2)
s

4.2 Z – transformace
Z – transformace je matematický aparát, který využíváme především při popisu, analýze i
syntéze diskrétních regulačních systémů. Má zde stejnou funkci jako Laplaceova transformace u
spojitých systémů.
Laplaceův obraz spojité funkce f(t) je dán vztahem (3.2)
∞

L{ f (t )} = F (s ) = ∫ f (t )e − st dt
0

Vzorkujeme-li tuto funkci vzorkovačem s periodou T dostaneme diskrétní funkci f(kT) a její Laplaceův obraz získáme stejně, ale musíme přejít od integrálu k sumě
∞

L{ f (kT )} = ∑ f (kT )e −skT

(4.3)

k =0

Zavedeme-li novou proměnnou z vztahem

z = e sT

(4.4)

83

definuje nám tento vztah Z – obraz (na pravé straně zmizelo s, je to funkce nové proměnné z)
∞

F (z ) = Z {f (kT )} = ∑ f (kT )z −k = f (0 ) + f (T )z −1 + f (2T )z −2 + ...

(4.5)

k =0

Zdůrazněme, že Z – obraz tímto vztahem definovaný je pouze pro diskrétní funkce a nelze ho
použít pro spojité funkce.
a) jednotkového diskrétního impulsu δ(kT)
b) jednotkové diskrétní skokové funkce η(kT)
c) diskrétní funkce, kterou získáme vzorkováním spojité
funkce f(t)=e-2t se vzorkovací periodou T

Příklad 4.1: Určete Z – obraz

1

δ(kT)

jednotkový impuls

δ (kT ) =

kT
0

1 k =0
0 k ≠0

T 2T 3T 4T
Obr. 4.5

1
0

η(kT)

jednotkový skok

Řešení: Definice a znázornění jednotkového
diskrétního impulsu δ(kT) je na obr. 4.5 a jednotkové diskrétní skokové funkce η(kT) vidíme
na obr. 4.6. Obě tyto funkce jsou velmi důležité
a budeme je stále potřebovat, je dobré si jejich
definice zapamatovat. Nyní použijeme definiční vztah Z – obrazu (4.5) a Z – obraz těchto
funkcí spočítáme.

U těchto funkcí se jedná o nekonečnou
geometrickou řadu, v níž každý následující
kT
člen řady dostaneme z předchozího vynásobeT 2T 3T 4T
ním kvocientem q. Má-li tato řada první člen a0
a kvocient q, je její součet dán vztahem
Obr. 4.6
a
s= 0 .
1− q
a) Z {δ (kT )} = 1 + 0 + 0 + ... = 1
z
1
=
b) Z {η (kT )} = 1 + z −1 + z − 2 + ... =
−1
1− z
z −1
z
1
=
c) Z e − 2 kT = 1 + e − 2T z −1 + e − 4T z − 2 + ... =
− 2T −1
1− e z
z − e − 2T

1 k ≥0
η (kT ) =
0 k <0

{

}

Stejně jako u Laplaceovy transformace se výpočet Z – obrazů neprovádí výpočtem podle
definičního vztahu (4.5), jako tomu bylo u těchto příkladů, ale používá se slovník Z - transformace. Ve slovníku Z – transformace jsou obdobně jako u slovníku Laplaceovy transformace
diskrétní funkce f(kT) a příslušný Z – obraz F(z). Ale vedle toho tam jsou v jednom řádku také
odpovídající spojitá funkce f(t), z které se vzorkováním diskrétní funkce získala a její Laplaceův
obraz F(s). To jak uvidíme bude mnohdy velmi užitečné. Takový základní slovník je v tab. 4.1.
Příklad 4.2: Použitím slovníku Z – transformace určete Z – obraz diskrétní funkce f(kT), která
vznikne vzorkováním spojité funkce f(t)=t.e-2t, je-li tato vzorkována vzorkovačem se vzorkovací
periodou T = 2 [s].
Řešení: Obraz diskrétní funkce vzniklé vzorkováním spojité funkce f(t)=t.e-2t je podle slovníku
F (z ) =

Dosadíme-li T = 2 je

84

Tze −2T

(z − e )

− 2T 2

F (z ) =

2 ze −4

(z − e )

−4 2

=

0,037 z
z − 0,037 z + 0,018
2

Poznámka 1: Všimněte si, že po dosazení konkrétní hodnoty T je Z - obraz vždy racionální
lomená funkce proměnné z.

f(t)

F(s)

f(kT)

F(z)

δ(t)

1

δ(kT)

1

η(t)

1
s

η(kT)

z
z −1

t

1
s2

kT

(z − 1)2

t2
2

1
s3

(kT )2

z ( z + 1)T 2

e − at

1
s+a

te

− at

a

t
T

sin ωt
cos ωT

1

2

2( z − 1)

e − akT

z
z − e − aT

kTe

1
lg a
s−
T

ak

ω
s +ω

2

s
2
s +ω2

3

zTe − aT

− akT

(s + a ) 2

2

zT

(z − e )

− aT 2

z
z−a

(a > 0)

sin ωkT

z sin ωT
z − 2 z cos ωT + 1

cos ωkT

z 2 − z cos ωT
z 2 − 2 z cos ωT + 1

Tab.4.1

2

Slovník Z - transformace

Příklad 4.3: Určete Z – obraz diskrétní funkce, vzniklé vzorkováním spojité funkce, jejíž La1
placeův obraz je F ( s ) =
.
2
s(s + 1)
Řešení: Rozložíme funkci F(s) na součet parciálních zlomků
1
1
1
1
= −
−
2
s s + 1 (s + 1)2
s (s + 1)
a použitím slovníku určíme Z – obraz
z
z
zTe −1
F (z ) =
−
−
2
z − 1 z − e −T
z − e −T

(

)

85

Poznámka 2: Pokud budeme v budoucnu v podobných případech používat zkrácené označování
Z {F (s )}
což je v tomto případě
 1 
z
z
zTe −1
=
−
−
Z

2
2
−T
z − e −T
 s (s + 1)  z − 1 z − e

(

)

znamená to určení Z – obrazu F(z) diskrétní časové funkce f(kT), která vznikla vzorkováním
s periodou T spojité funkce f(t), jejíž Laplaceův obraz je F(s). Správně zapsáno je to takto

{{

}}

Z {F (s )} = Z V L−1 {F (s )}

(4.6)

kde operace V{ } představuje vzorkování s periodou T. Samozřejmě pro toto hledání „Z – obrazu k Laplaceovu obrazu“ je výhodný slovník Z – transformace se spojitou funkcí a jejím L –
obrazem na jednom řádku.
Při zpětné transformaci hledáme k danému obrazu F(z) originál, tedy diskrétní časovou
funkci f(kT) a toto symbolicky vyjadřujeme zápisem

f (kT ) = Z −1{F ( z )}
Zpětnou transformaci můžeme provádět použitím slovníku Z – transformace (obecně je
nutno nejdříve provést rozklad v součet parciálních zlomků) anebo numericky dělením polynomu čitatele polynomem jmenovatele. Tento způsob si nyní vysvětlíme.
Je-li Z – obraz F(z) dán v tvaru zlomku

M (z )
(4.7)
N (z )
můžeme provést dělení polynomu M(z) polynomem N(z) a získat mocninnou řadu ve tvaru
F (z ) =

F ( z ) = f 0 + f1 z −1 + f 2 z −2 + ...

(4.8)

Porovnáním této řady s definičním vztahem Z – obrazu (4.8)
F ( z ) = f (0) + f (T )z −1 + f (2T )z −2 + ...
vidíme, že koeficienty mocninné řady (4.11) jsou přímo hodnoty diskrétní funkce f(kT)
f (0) = f 0 ;

f (T ) = f1 ;

f (2T ) = f 2 ; ...

Částečnou nevýhodou této metody je, že originál dostaneme v tzv. „otevřeném“ tvaru,
jako posloupnost numerických hodnot. Někdy by se nám tato originální funkce hodila spíše
v tzv. „uzavřeném“ tvaru, jako algebraický výraz. Výhodou metody zase naopak je, že při výpočtu např. impulsních nebo přechodových funkcí tyto získáme konkrétně numericky a to je většinou žádoucí.
Dělení polynomu čitatele polynomem jmenovatele provádíme jako písemné dělení a bude
ukázáno na příkladu.
Na dalším příkladu bude demonstrováno hledání originálu použitím slovníku Z – transformace a srovnáváno s metodou dělení polynomů.
Příklad 4.4: Stanovte originál f(kT) k funkci F ( z ) =

86

z −3
.
z −z+2
2

(z − 3) : (z 2 − z + 2) = z −1 − 2 z −2 − 4 z −3 + 8 z −5 + ...

Řešení:

z − 1 + 2 z −1

0 − 2 − 2 z −1
− 2 + 2 z −1 − 4 z −2

f(0) = 0
f(T) = 1
f(2T) = -2
f/3T) = -4
f(4T)=0
f(5T)=8
……….

0 − 4 z −1 + 4 z −2
− 4 z −1 + 4 z −2 − 8 z −3
0

1

f(T) f(2T) f(3T) f(5T)

+ 8 z −3

+ 0

Grafické znázornění funkce f(kT) je na obr. 4.7
Příklad 4.5: Stanovte originál f(k) k funkci F ( z ) =

f(kT)

0
-1
-2

2T 3T
T

kT
4T 5T

-3
-4
Obr. 4.7

z (3 z + 4)
.
(z + 2)(z + 3)(z + 4)

Řešení: Funkci F(z) rozložíme na parciální zlomky
5z
4z
z
+
−
F (z ) = −
k f(kT)
z +2 z +3 z +4
0
0
Podle slovníku Z – transformace v tab. 4.1 je
1
3
 z 
k
Z −1 
=a
2
-23
z − a
3 129
a tedy originál k F(z) je
…
…
k
k
k
f (kT ) = −(− 2 ) + 5(− 3) − 4(− 4 )
který platí obecně pro k ≥ 0. Poznámka ve slovníku a > 0 platí pro spojité funkce, kde je lg a.

Proveďme ještě kontrolu dělením čitatele jmenovatelem. Jmenovatel je

(z − 2)(z − 3)(z − 4) = z 3 + 9 z 2 + 26 z + 24

(3z + 4 z ): (z + 9 z + 26 z + 24) = 3z − 23z + 129 z + ...
2

3

3z 2 + 27 z + 78 + 72 z −1
0

−1

2

f(T)

−2

f(2T)

− 23z + 78 − 72 z −1
− 23 z − 207 − 598 z −1 − 552 z −2

0

+ 129 + 526 z −1 + 552 z −2

−3

f(3T)

f(0) = 0 ; f(T) = 3 ; f(2T) = -23 ; f(3T) = 129 ;

4.3 Diferenční rovnice
Tak jako základním tvarem matematického popisu
spojitých systémů jsou diferenciální rovnice, tak základem
matematického popisu diskrétních systémů jsou diferenční
rovnice.
V minulých kapitolách byl zaveden pojem diskrétní funkce f(kT), což je posloupnost diskrétních hodnot
f(0), f(T), f(2T), … v ekvidistantních časových okamžicích
t = kT, kde k = 0, 1, 2, …atd. V diferenčních rovnicích
budeme bez vlivu na obecnost předpokládat T = 1 [s] a
diskrétní čas bude k místo kT. Posloupnost diskrétních

f(k)
f(0)

f(1)
f(2)
f(3) k

0

1

2

3

Obr. 4.8

87

funkčních hodnot tedy bude f(0), f(1), f(2), …atd., viz obr. 4.8.
Základem diferenčních rovnic je pojem diference funkce (zde už stále máme na mysli
diskrétní funkci). První diference je dána rozdílem dvou sousedních diskrétních hodnot. Přitom
je možno použít dvou způsobů definování diferencí, a to jako dopřednou diferenci anebo jako
zpětnou diferenci:
dopředná diference

zpětná diference

∆f (k ) = f (k + 1) − f (k )

∇f (k ) = f (k ) − f (k − 1)

(4.9)

V obou případech je první diference analogií první derivace u spojitých funkcí (určuje rychlost
změny funkce a geometricky je to směrnice tečny). Druhá diference (dopředná i zpětná) je zavedena vztahem
∆2 f (k ) = ∆f (k + 1) − ∆f (k )
∇ 2 f (k ) = ∇f (k ) − ∇f (k − 1)
(4.10)
a je možno ji vyčíslit z funkčních hodnot

∆2 f (k ) = f (k + 2) − f (k + 1) − f (k + 1) + f (k ) = f (k + 2) − 2 f (k + 1) + f (k )
∇ f (k ) = f (k ) − f (k − 1) − f (k − 1) + f (k − 2) = f (k ) − 2 f (k − 1) + f (k − 2 )

(4.11)

2

Postupně můžeme zavést vyšší diference a vždy je možné je vyčíslit funkčními hodnotami (přitom platí, že řád diference je roven nejvyššímu posunutí u funkčy(k)
u(k)
ních hodnot).
Lineární diferenční rovnici diskrétního systému podle
obr. 4.9 n-tého řádu s konstantními koeficienty a s pravou stranou
můžeme napsat v tzv. diferenčním tvaru

Obr. 4.9

s dopřednými diferencemi

α n ∆n y (k ) + ... + α1∆y (k ) + α 0 y (k ) = β m ∆mu (k ) + ... + β1∆u (k ) + β 0u (k )

(4.12)

se zpětnými diferencemi

α n∇ n y (k ) + ... + α1∇y (k ) + α 0 y (k ) = β m∇ mu (k ) + ... + β1∇u (k ) + β 0u (k )

(4.13)

kde u(k) je známá vstupní diskrétní funkce systému
y(k) je hledaná výstupní diskrétní funkce systému.
Jestliže v těchto diferenčních rovnicích nahradíme diference jejich funkčními hodnotami
podle vztahů (4.11) …atd., dostaneme rekurentní tvar diferenční rovnice
z dopředných diferencí

an y (k + n ) + ... + a1 y (k + 1) + a0 y (k ) = bmu (k + m ) + ... + b1u (k + 1) + b0u (k )

(4.14)

ze zpětných diferencí

a0 y (k ) + a1 y (k − 1) + ... + an y (k − n ) = b0u (k ) + b1u (k − 1) + ... + bmu (k − m )

(4.15)

Diferenční rovnice z dopředných diferencí (4.14) je uváděna jako diferenční rovnice
s kladnými posunutími. Počáteční podmínky jsou zde dány funkčními hodnotami y(0), y(1), …
y(n-1).Tento tvar je běžný v matematické literatuře, ale v technických disciplinách se užívá a je
výhodnější druhý tvar (4.15) ze zpětných diferencí, který se nazývá tvar diferenční rovnice se
zápornými posunutími. Počáteční podmínky jsou zde dány posloupností hodnot y(-1), y(-2), …
y(-n) a tyto jsou většinou nulové.

88

Nyní si ukážeme , jak se diferenční rovnice řeší. Běžné a v praxi používané je numerické
někdy nazývané rekurentní řešení diferenčních rovnic.
Příklad 4.6: Řešte numericky diferenční rovnici (kladná posunutí)

u(k)=2k 8

y (k + 3) + 4 y (k + 2 ) − 0,5 y (k + 1) + 3 y (k ) = 6u (k + 1) − 2u (k )

Protože se jedná o diferenční rovnici třetího řádu, jsou zadané tři počáteční
podmínky
y (0) = 1 ; y (1) = 3 ; y (2) = 4
a funkce na pravé straně rovnice (vstupní funkce) u (k ) = 2 k (obr. 4.10).

4

4

2
1
0

2

k

1 2 3
Obr. 4.10

počáteční
podmínky

-148,25

Řešení: Rovnici upravíme tak, aby na levé straně byla hodnota výstupní funkce y s největším
posunutím. Řešení neboli posloupnost hodnot y(k) pak spočítáme
postupným dosazováním k = 0, 1, 2, … atd. pro libovolný počet
y(k)
43
hodnot.
4
1 3
3
5 k
y (k + 3) = −4 y (k + 2 ) + 0,5 y (k + 1) − 3 y (k ) + 6u (k + 1) − 2u (k )
0 1 2
4
y (0 ) = 1
-7,5
y (1) = 3
Obr. 4.11
y (2 ) = 4

k = 0: y (3) = −4 y (2 ) + 0,5 y (1) − 3 y (0 ) + 6u (1) − 2u (0 ) = −4.4 + 0,5.3 − 3.1 + 6.2 − 2.1 = −7,5
k = 1: y (4 ) = −4 y (3) + 0,5 y (2 ) − 3 y (1) + 6u (2 ) − 2u (1) = −4.(−7,5) + 0,5.4 − 3.3 + 6.4 − 2.2 = 43
k = 2: y (5) = −4 y (4 ) + 0,5 y (3) − 3 y (2 ) + 6u (3) − 2u (2 ) =
= −4.43 + 0,5.(−8,5) − 3.4 + 6.8 − 2.4 = −148,25
……………. atd., graf řešení je na obr. 4.11.
Poznámka: Řešení nedostáváme v uzavřeném tvaru. Postup je velice snadno algoritmizovatelný a převoditelný do programu.

Příklad 4.7: Řešte numericky diferenční rovnici (záporná posunutí)
y (k ) − 2 y (k − 1) + y (k − 2 ) = 0,5u (k ) − u (k − 1)

pro vstupní funkci u (k ) = sin k pro k ≥ 0 a pro nulové počáteční podmínky y(-1) = y(-2) = 0.
Řešení: Vyjádříme na levé straně rovnice člen s „nejmenším“ posunutím
y (k ) = 2 y (k − 1) − y (k − 2 ) + 0,5u (k ) − u (k − 1)

a postupně dosazujeme k = 0, 1, 2, …a dostáváme řešení diferenční rovnice

k = 0:

y (0 ) = 2 y (− 1) − y (− 2 ) + 0,5u (0 ) − u (− 1) = 2.0 − 0 + 0,5.0 = 0

k = 1:

y (1) = 2 y (0 ) − y (− 1) + 0,5u (1) − u (0 ) = 2.0 − 0 + 0,5.0,84 = 0,42

k = 2:

y (2 ) = 2 y (1) − y (0 ) + 0,5u (2 ) − u (1) = 2.0,42 − 0 + 0,5.0,91 = 1,295

……………atd

89

4.4 Matematický popis diskrétních členů
Prakticky stejné matematické popisy jako známe u spojitých systémů jsou i u diskrétních
systémů, pouze místo diferenciálních rovnic používáme diferenční rovnice a místo Laplaceovy
transformace používáme Z – transformaci. Seznámíme se s běžně užívanými popisy diskrétních
členů (frekvenčním přenosem a charakteristikou, jejichž používání není u diskrétních členů tak
časté jako u spojitých se zabývat nebudeme):

•

diferenční rovnice

•

přechodová funkce a charakteristika

•

Z – přenos

•

frekvenční přenos

•

impulsní funkce a charakteristika

•

frekvenční charakteristika

Diferenční rovnice a Z – přenos
u(k)

y(k)
Obr. 4.12

Mějme diskrétní systém s jednou vstupní veličinou u(k) a
jednou výstupní veličinou y(k) podle obr. 4.12. Jak vstupní tak
výstupní veličina jsou diskrétní časové funkce. Tento systém
můžeme popsat diferenční rovnicí se zápornými posunutími

y (k ) + a1 y (k − 1) + ... + a n y (k − n ) = b0 u (k ) + b1u (k − 1) + ... + bm u (k − m )

(4.16)

anebo diferenční rovnicí s kladnými posunutími

a n y (k + n ) + a n -1 y (k + n − 1) + ... + a0 y (k ) = bm u (k + m ) + ... + b0 u (k )

(4.17)

V regulační technice a v technické praxi vůbec se více používají diferenční rovnice se záporným posunutím. Koeficient a0 u hodnoty y(k) (u rovnic se zápornými posunutími (4.16)) bývá standardně normalizován na hodnotu 1, což umožňuje výhodně určit řešení y(k) numerickým
způsobem. Jedná se o podělení celé rovnice tímto koeficientem, pokud tento není jednotkou – při
numerickém řešení pak není třeba neustálého dělení koeficientem a0 .
Tak jako u lineárních spojitých systémů vyjadřujeme jejich popis pomocí přenosu v Laplaceově transformaci, můžeme vlastnosti diskrétních systémů vyjádřit pomocí Z – přenosu,
který je definovaný jako poměr Z – obrazu výstupu a vstupu při nulových počátečních podmínkách
Z {y (kT )} Y (z )
G (z ) =
=
(4.18)
Z {u (kT )} U (z )
Z – přenos získáme z diferenční rovnice (4.16), což je samozřejmě rovnice se zápornými
posunutími podle vzorce, který je analogický se vzorcem pro přenos spojitého systému z jeho
diferenciální rovnice
G (z ) =

Y (z ) b0 + b1 z −1 + ... + bm z − m
=
U (z )
1 + a1 z −1 + ... + an z −n

(4.19)

Z – přenos G(z) diskrétního systému sehrává stejnou úlohu jako přenos (Laplaceův) spojitého
systému.
Poznámka 1: Z – přenos můžeme kdykoliv vynásobením čitatele i jmenovatele nejvyšší mocninou z převést na Z - přenos s kladnými exponenty.

90

Příklad 4.8: Diskrétní regulační člen je popsán diferenční rovnicí
y (k ) − 5 y (k − 1) + 1,2 y (k − 2 ) = 3,5u (k ) + 2u (k − 1) − 4u (k − 2 )

Určete Z – přenos a převeďte ho na přenos s kladnými exponenty.
Řešení:

3,5 + 2z −1 − 4z −2
G(z ) =
1− 5z −1 +1,2z −2

3,5z 2 + 2z − 4
G(z ) = 2
z − 5z +1,2

Použití Z – přenosu pro určení odezvy systému: Analogicky k přenosu u spojitých
systémů lze pomocí Z – přenosu určit Z – obraz výstupu Y(z) pro daný vstupní signál u(k) a jemu
příslušný Z – obraz U(z) (za předpokladu nulových počátečních podmínek)
Y ( z ) = G ( z )U ( z )
(4.20)
a zpětnou Z – transformací určit odezvu y(k)

y = Z −1{G (z )U (z )}

(4.21)

Poznámka 2: Při používání diferenční rovnice systému s kladnými posunutími (4.17)
lze stejným způsobem jako u rovnice se zápornými posunutími odvodit vzorec pro Z – přenos
z této rovnice
Y (z ) bm z m + ... + b1 z + b0
(4.22)
G (z ) =
=
U (z ) an z n + ... + a1 z + a0

Impulsní funkce a charakteristika
Diskrétní impulsní funkce je odezva systému na jednotkový impuls δ(k) na vstupu
(obr. 4.13). Jednotkový impuls δ(k) byl již definován a znázorněn (trochu odlišně od definice pro
spojité systémy) v příkladu 4.1
1 k =0
y(k)≡g(k)
1 u(k)≡δ(k)
δ (k ) =
(4.23)
k
0
≠
0
k
k
V operátorovém slovníku Z – transformace můžeme nalézt, že jeho Z – obraz je roven jedné neboli
Obr. 4.13
Z {δ (k )} = 1. Graf impulsní funkce je impulsní charakteristika. Pro impulsní funkci je zavedeno označení g(k).

Jelikož je Z – obraz jednotkového impulsu roven jedné Z {δ (k )} = 1 plyne z definice Z –
přenosu
Y ( z ) Z {g (k )}
G (z ) =
=
= Z {g (k )}
(4.24)
U ( z ) Z {δ (k )}
kam jsme za vstupní funkci dosadili jednotkový impuls a za výstupní funkci impulsní funkci, že
Z – obraz impulsní funkce je roven právě Z – obrazu přenosu. Tím pádem můžeme napsat,
že
Z {g (k )} = G ( z )
a tedy mezi impulsní funkcí a Z - přenosem je vztah mezi originálem a Z – obrazem. Impulsní
funkci získáme ze Z – přenosu zpětnou Z – transformací
g (k ) = Z −1 {G (z )}

(4.25)

Druhý způsob jak získat výpočtem impulsní funkci je z diferenční rovnice systému, kde
se za vstupní funkci dosadí jednotkový impuls δ(k) a to bude ukázáno v následujícím příkladu.
Příklad 4.9: Systém je popsán diferenční rovnicí

91

y (k ) − 5 y (k − 1) + 6 y (k − 2 ) = 2u (k ) − 7u (k − 1)

Určete impulsní funkci různými způsoby a potom k ní načrtněte impulsní charakteristiku.
Řešení: Stanovíme Z – přenos a převedeme ho na tvar s kladnými exponenty

2 − 7 z −1
2z 2 − 7z
=
G (z ) =
1 − 5 z −1 + 6 z − 2 z 2 − 5 z + 6
Z G(z) získáme g(k) zpětnou transformací podle (4.31)
Zpětnou Z – transformaci můžeme provedeme dělením polynomů čitatele a jmenovatele.

(2 z − 7 z ): (z − 5z + 6) = 2 + 3z + 3z − 3z − 33z + ...
2

−1

2

−2

g(0) g(1) g(2)
2 z 2 − 10 z + 12
0 + 3z − 12
3z − 15 + 18 z −1

−3

g(3)

−4

g(4)

0 + 3 − 18 z −1
3 − 15 z −1 + 18 z −2
0 − 3z

−1

− 18 z

−2

k g(k)
0 2
1 3
2 3
3 -3
4 -33

− 3z −1 + 15 z −2 − 18 z −3
0 − 33 z −2 + 18 z −3

4 g(k)

2
0
-2
-4

1 2

3 4
k

Obr. 4.14

atd., impulsní funkce je na obr. 4.14.
A teď více méně pro kontrolu řešení diferenční rovncí, do které za u(k) dosazujeme δ(k) :

g (k ) − 5 g (k − 1) + 6 g (k − 2) = 2δ (k ) − 7δ (k − 1)
g (k ) = 5 g (k − 1) − 6 g (k − 2) + 2δ (k ) − 7δ (k − 1)
k=0:
k=1:
k=2:
k=3:
k=4:

g (0) = 5 g (− 1) − 6 g (− 2) + 2δ (0) − 7δ (− 1) = 2
g (1) = 5 g (0) − 6 g (− 1) + 2δ (1) − 7δ (0) = 3
g (2) = 5 g (1) − 6 g (0) + 2δ (2) − 7δ (1) = 3
g (3) = 5 g (2) − 6 g (1) + 2δ (3) − 7δ (2) = −3
g (4) = 5 g (3) − 6 g (2) + 2δ (4 ) − 7δ (3) = −33

Přechodová funkce a charakteristika
Diskrétní přechodová funkce je odezva systému na jednotkový skok η(k) na vstupu
(obr. 4.15). Jednotkový skok η(k) byl již definován a znázorněn v příkladu 4.1
1 k ≥0
η (k ) =
(4.26)
y(k)≡h(k)
u(k)≡δ(k)
0 k <0
1
k
Ve slovníku Z – transformace můžeme nalézt,
k
z
. Graf přechodové
že jeho Z – obraz je Z {η (k )} =
z −1
Obr. 4.15
funkce je přechodová charakteristika. Pro přechodovou
funkci je zavedeno označení h(k).

Dosazením η(k) do definice Z – přenosu dostaneme

92

Y ( z ) Z {h(k )} Z {h(k )}
(4.27)
=
=
z
U ( z ) Z {η (k )}
z −1
když jsme za vstupní funkci dosadili jednotkový skok a výstupní funkce tím pádem vyšla přechodová funkce. Ze vztahu
z
z
Z {h(k )} =
G(z )
neboli
H (z ) =
G (z )
(4.28)
z −1
z −1
G (z ) =

dostaneme vztah pro získání přechodové funkce ze Z - přenosu
z - 1

h(k ) = Z −1 
G (z )
 z


(4.29)

Druhý způsob jak získat výpočtem přechodovou funkci je z diferenční rovnice systému,
podobně jako tomu bylo u impulsní funkce. Zde se za vstupní funkci dosadí jednotkový impuls
δ(k) a to bude opět ukázáno v následujícím příkladu.
Příklad 4.10: Systém je popsán diferenční rovnicí
y (k ) + 0,5 y (k − 1) = u (k ) + 2 u (k − 1)

Určete přechodovou funkci a načrtněte přechodovou charakteristiku.
Řešení : Určíme Z – přenos včetně jeho tvaru s kladnými exponenty
z+2
1 + 2 z −1
G (z ) =
=
−1
z + 0,5
1 + 0,5 z
Ze Z – přenosu získáme přechodovou funkci podle vztahu (4.29) a to rozkladem v parciální
zlomky a použitím slovníku Z - transformace

z+2 
z 
 z
k
−1  2 z
−
h(kT ) = Z −1 
.
=Z 
 = 2 − (− 0,5)
−
+
−
+
z
1
z
0
,
5
z
1
z
0
,
5





pro k ≥ 0

Druhá možnost zpětné Z – transformace je dělení polynomu čitatele polynomem jmenovatele

(z + 2 z ): (z − 0,5z − 0,5) = 1 + 2,5 z + 1,75z + 2,125z + ...
2

−1

2

h(0) h(1)

−2

h(2)

z − 0,5 z − 0,5
0 + 2,5 z + 0,5
2,5 z − 1,25 − 1,25 z −1
0 + 1,75 + 1,25 z −1
1,75 − 0,875 z −1 − 0,875 z −2
0 + 2,125 z −1 + 0,875 z 2
2

−3

h(3)
h(k) 2
1
0

1 2 3 4 5

k

Obr. 4.16

k g(k) h(k)
0
1
1
1 1,5
2,5
2 -0,75 1,75
3 0,375 2,125
4 -0,187 1,938
5 0,156 2,031
6 -0,047 1,984
. …
…

Třetí metoda pro získání přechodové funkce je řešení diferenční rovnice, kde za vstupní funkci
dosadíme η(k)
h(k ) = η (k ) + 2 η (k − 1) − 0,5 h(k − 1)
k = 0:
k = 1:
k = 2:
k = 3:

h(0) = η (0) + 2 η (− 1) − 0,5 h(− 1) = 1
h(1) = η (1) + 2 η (0) − 0,5 h(0) = 2,5
h(2 ) = η (2) + 2 η (1) − 0,5 h(1) = 1,75
h(3) = η (3) + 2 η (2) − 0,5 h(2 ) = 2,125

……atd.

93

4.5 Číslicové regulátory
Od číslicového regulátoru budeme očekávat stejnou funkci jako od spojitého regulátoru a
to je vstupující regulační odchylku zesilovat, integrovat a derivovat. Proto při sestavování algoritmu pro číslicový regulátor vyjdeme z funkce a tím i rovnice spojitého PID regulátoru. PID
regulátor je popsán rovnicí (3.77), kterou upravíme vytknutím r0 stejně, jako tomu bylo u přenosu PID regulátoru, abychom získali tvar s časovými konstantami. Takže výchozí rovnice PID
regulátoru je
t

1
de(t ) 
u (t ) = r0 e(t ) + ∫ e(t )dt + Td
(4.30)

Ti 0
dt 
e(t)

e(kT)
Číslicovou verzi regulátoru získáme z této rovnice diskretizací integrace a derivace. Integraci provedeme náhradou
spojitého signálu tzv. stupňovitou náhradou zleva (obdélníky
zleva – mohli jsme také použít obdélníky zprava či sečnovou
náhradou lichoběžníky). Určení hodnoty integrálu se provádí
t
jako
součet ploch pod náhradním průběhem a je uvedeno na
kT
obr. 4.17
0
T 2T 3T … kT
kT
k
(
)
(4.31)
e
t
dt
≅
T
e(i )
Obr. 4.17
∑
∫
0

i =1

0

e(t)
e(kT)

e(k)-e(k-1)
t
kT

e(k)

de e(k ) − e(k − 1)
≅
(4.32)
dt
T
Po dosazení těchto vztahů do rovnice spojitého PID regulátoru
(3.53), kam současně dosadíme diskrétní čas kT respektive k, dostaneme


T
T k
(4.33)
u (k ) = r0 e(k ) + ∑ e(i ) + d [e(k ) − e(k − 1)]
Ti i =1
T



e(k-1)

Derivaci získáme nahrazením diferencemi podle obr. 4.18

(k-1)T kT

Tomuto algoritmu číslicového regulátoru se říká polohový algoritObr. 4.18
mus a moc se nepoužívá. Hodnota integrálu se zde získává sumací a
hodnota derivace se získává pomocí diference. Proto se tyto regulátory nazývají proporcionálně-sumačně-diferenční, a označují zkratkou PSD. Ale také se nazývají číslicové PID regulátory. Polohový algoritmus se nepoužívá hlavně pro sumaci, která znamená komplikaci při výpočtu akčního zásahu u(k).
Proto se přechází k tzv. přírůstkovému algoritmu PSD regulátoru. Podle tohoto algoritmu se určuje nikoliv hodnota u(k) akční veličiny v daném okamžiku, ale pouze její změna, čili
přírůstek
∆u (k ) = u (k ) − u (k − 1)
(4.34)
oproti hodnotě u(k-1) akční veličiny v předchozím kroku.
Využijeme-li platnosti rovnice polohového algoritmu (4.33) tak, že podle ní vyjádříme
také hodnotu u(k-1) v předchozím kroku


T
T k −1
(4.35)
u (k − 1) = r0 e(k − 1) + ∑ e(i ) + d [e(k − 1) − e(k − 2 )]
Ti i =1
T


můžeme vypočítat přírůstek ∆u(k), a tím i definovat rovnici přírůstkového algoritmu odečtením
rovnice (4.35) od rovnice (4.33) . Po malé úpravě dostaneme přírůstkový tvar algoritmu PSD
regulátoru

94


T
T 
T
T 

u (k ) − u (k − 1) = r0 1 + d + e (k ) − r0 1 + 2 d e (k − 1) + r0 d e (k − 2 )
T Ti 
T 
T



q0

(4.36)

q2

q1

u (k ) − u (k − 1) = q0 e (k ) + q1e (k − 1) + q2 e (k − 2 )

(4.37)

To je přírůstkový tvar algoritmu PSD regulátoru. Koeficienty rovnice jsou dány vztahy

T
T 
q 0 = r0 1 + d + 
T Ti 


T 

q 1 = −r0  1 + 2 d 
T 


q 2 = r0

Td
T

(4.38)

Akční zásah u(k) je funkcí současné regulační odchylky, předcházející regulační odchylky, předpředcházející regulační odchylky a předcházejícího akčního zásahu
u (k ) = f [e(k ) , e(k − 1) , e(k − 2 ) , u (k − 1)]

Algoritmus je jednoduchý a neklade větší požadavky na paměť počítače.
Z této rovnice určíme podle rovnice (4.19) Z – přenos PSD regulátoru
q 0 + q1 z −1 + q 2 z −2
G R (z ) =
1 − z −1

(4.39)

Příklad 4.11: Převeďte spojitý regulátor PID, jehož parametry byly k dané soustavě navrženy
některou z optimalizačních metod na číslicový PSD regulátor při vzorkovací periodě T = 0,1 s.
Určete jeho diferenční rovnici a Z – přenos. Regulátor je dán přenosem
1


G R (s ) = 0,4  1 +
+ 0,1s 
0,5s


Řešení: Parametry q0, q1 a q2 určíme ze vztahů (4.38). Z daného přenosu regulátoru je patrno že
r0 = 0,4, Ti = 0,5 s a Td = 0,1 s.
 T
T 
0,1 
T


 0,1 0,1 
q1 = −r0  1 + 2 d  = −0,4 1 + 2
q0 = r0  1 + d +  = 0,4 1 +
+
 = −1,2
 = 0,88
T 
0,1 
T Ti 

 0,1 0,5 


T
0,1
q 2 = r0 d = 0,4
= 0,4
T
0,1

Diferenční rovnice je
Z – přenos je

u (k ) − u (k − 1) = 0,88 e(k ) − 1,2 e(k − 1) + 0,4 e(k − 2 )

q + q1 z
GR (z ) = 0

−1

+ q2 z −2

1 − z −1

0,88 − 1,2z −1 + 0,4z −2
=
1 − z −1

Rovnice spojitého PID regulátoru je idealizací chování skutečného PID regulátoru. Na
rozdíl od toho probíhá výpočet akčního zásahu u číslicového PSD regulátoru přesně podle příslušné diferenční rovnice. To činí praktické problémy v praktickém nasazení číslicových regulátorů, neboť nedochází k přirozenému útlumu velkých a prudkých změn hodnot regulační odchylky a tím i akční veličiny jak je tomu u spojitých regulátorů.
A ještě s dalšími technickými problémy se potýká nasazení číslicových regulátorů, avšak
dnes převažují především jejich výhody. A tou je snadná spolupráce s vyššími řídicími počítači,
cenová dostupnost a další. A proto se používají stále více a stále více vytlačují klasické spojité
regulátory.

95

4.6 Stabilita diskrétních obvodů
Obecná podmínka stability
Pro diskrétní systémy platí stejná definice stability jako pro každý lineární systém: Systém je stabilní, jestliže se po odeznění budicího signálu
yhom(k)
vrátí do rovnovážného stavu. Názorně zobrazeno je to na
obr. 4.19 a matematicky zapsáno (už pro diskrétní systémy)
lim y hom (k ) = 0

k

(4.40)

k →∞

Uvažujme diskrétní regulační obvod podle obr 4.20. Charakteristická rovnice je obdobně jako u spojitých systémů dána

Obr. 4.19

vztahem

w(t)

e(t)

T

GR(z)

y(k)

1 + G R (z )G S (z ) = 0

y(t)

(4.41)
kde přenosy regulované soustavy a regulátoru jsou jako Z
– přenosy pochopitelně v Z –
transformaci. Tato rovnice má

T

T

GS(s)

Obr. 4.20

obecně tvar
an z n + ... + a1 z + a0 = 0

Určíme-li její kořeny z1 , z2 , … zn., můžeme vyslovit obecnou podmínku stability diskrétních regulačních obvodů, která se trochu liší od
obecné podmínky stability spojitých obvodů:

Im
x z1
x z2

z3 x
1
z4 x

(4.42)

Re

Diskrétní obvod je stabilní, leží-li kořeny charakteristické
rovnice (4.41) uvnitř jednotkové kružnice – obr. 4.21.
zi < 1

pro i = 1,2, … n

(4.43)

Obr. 4.21

Poznámka: u diskrétních obvodů neplatí žádná podmínka kladnosti
koeficientů charakteristické rovnice – není důvodu, proč by měla platit.
Příklad 4.12:
stabilní.

Určete pro jaké hodnoty r0 číslicového P regulátoru bude obvod na obr. 4.22
regulátor P

w

G R (z ) = r0

T=1s

tvarovač

GT (s)=

1− e−Ts
s

T=1s
Obr. 4.22

Řešení: Přenos zapojení vzorkovač – tvarovač – soustava je

96

spojitá soustava
G S (s ) =

1
s +1

y

1 − e−Ts 1 
 1   1

 1  −1  1 
GC (z ) = Z 
e−Ts  = Z 
 = Z
 − Z
 − z Z
=
 s(s + 1)  s(s + 1)

 s(s + 1)
 s(s + 1)
 s s(s + 1)

 1 
z 
0,632
1 1  z −1  z
−1
=
−
= 1 − z−1 Z 

 = 1− z Z  −
=
−1 
z  z −1 z − e  z − 0,368
 s s + 1
 s(s + 1) 
Při výpočtu jsme použili pravidlo, že posunutí originální funkce o jednu vzorkovací periodu se
projevilo v Laplaceově obrazu násobením výrazem e-Ts a to v Z – obrazu násobením z-1 .

(

)

(

)

Do charakteristické rovnice (4.41) dosadíme GR(z) = r0 , ale za GS(z) musíme dosadit
GC(z), takže
1 + G R ( z )G S ( z ) = 1 + r0

0,632
=0
z − 0,368

Charakteristická rovnice
z – 0,368 + 0,632r0 = 0 má jeden kořen z1 = 0,368 - 0,632r0 a
tento kořen musí splňovat podmínku (je reálný) -1 < z1 < 1 . Nerovnost -1 < 0,368 - 0,632r0 < 1
má řešení -1 < r0 < 2,16 . Řešením problému je tedy kladná hodnota konstanty P regulátoru
r0 < 2,16 .

Kritéria stability
Abychom nemuseli řešit charakteristickou rovnici, která bývá většinou vyšších stupňů
než druhého, používáme stejně jako u spojitých systémů kritéria stability. Některá jsou diskrétní
verze kritérií, známých ze spojitých obvodů. Seznámíme se s jedním algebraickým kritériem a
jedním frekvenčním, která se používají nejčastěji.
Nejdříve si opět uvědomme, co musí platit o koeficientech charakteristické rovnice (4.42)
an z n + ... + a1 z + a0 = 0
když její kořeny jsou z1 , z2, … zn. Rovnici podělíme koeficientem an , čímž dostaneme tvar
a
a
z n + ... + 1 z + 0 = 0
an
an
a můžeme provést rozklad v součin kořenových činitelů

(z − z1 )(z − z 2 ) ... (z − z n ) = 0
Podmínka stability diskrétních systémů je, že kořeny této rovnice musí ležet uvnitř jednotkové
kružnice, tedy  zi  < 1. Pochopitelně mohou být koeficienty charakteristické rovnice kladné
nebo záporné, zde není žádné omezení jako u spojitých systémů. Jediné co musí být splněno je,
že absolutní člen uvedené rovnice
a0
= z1 . z 2 ... z n < 1
an
musí být v absolutní hodnotě menší než jedna, protože součin čísel menších v absolutní hodnotě
než jedna musí být také menší než jedna. Z tohoto poznatku vychází následující kritérium.

Diskrétní verze Routh-Schurovo kritéria. Uvedeme si algoritmus, kterým snižujeme
postupně stupeň charakteristické rovnice až zbude jediný koeficient.
Mějme charakteristickou rovnici (4.42)
an z n + ... + a1 z + a0 = 0
Z koeficientů rovnice utvoříme následující schéma

97

an

an-1

……………

a2

a1

a0

a0

a1

……………

an-2

an-1

an

ka0

ka1

……………

kan-2

kan-1

kan

an+ ka0

an-1+ ka1

……………

a2+ kan-2

a1+ kan-1

0

k =−

a0
an

= −a0

V tomto schématu je čtvrtý řádek výsledkem součtu prvního a třetího řádku. Třetí řádekdostaneme z prvého vynásobením koeficientem
a
k =− 0
an
k <1

Pokud je tento koeficient

při všech dalších snižováních stupně charakteristické rovnice (až zbude jeden koeficient), je daný
systém stabilní. Pokud během redukce stupně bude k větší než jedna, je systém nestabilní a výpočet je možno ukončit.

Příklad 4.13: Určete stabilitu diskrétního obvodu, jehož charakteristická rovnice je
z 4 − 1,655 z 3 + 1,012 z 2 − 0,323 z + 0,047 = 0

Řešení: Routh-Schurův algoritmus pro snižování stupně charakteristické rovnice je následující:
1
0,047
-0,002
0,998
-0,245
-0,06
0,938
0,561
-0,335
0,603
-0,564
-0,527
0,076

-1,655
-0,323
0,016
-1,639
0,964
0,237
-1,402
-1,402
0,838
-0,564
0,603
0,564
0

1,012
1,012
-0,048
0,964
-1,639
-0,403
0,561
0,938
-0,561
0

-0,323
-1,655
0,078
-0,245
0,998
0.245
0

0,047
1
-0,047
0

 k = -0,047

 k = 0,245

 k = -0,598

 k = 0,935
Protože pro všechna k platí k < 1 je obvod stabilní.

Bilineární transformace
Odvodili jsme si, že leží-li kořeny charakteristické rovnice (4.42)
an z n + ... + a1 z + a0 = 0

uvnitř jednotkové kružnice, je diskrétní obvod stabilní. Leží-li jeden z kořenů vně jednotkové
kružnice je obvod nestabilní a poloha na jednotkové kružnici znamená hranici stability. Výpočet
kořenů charakteristické rovnice vyššího než druhého stupně je numericky náročné a proto se
stabilita zjišťuje podobně jako u spojitých systémů kritérii stability. My jsme si některé z nich
uvedli. Jsou to buď diskrétní verze kritérií používaných u spojitých systémů anebo speciální kri-

98

téria pro diskrétní systémy. Je však ještě jedna možnost vyšetřování stability diskrétních systémů
a ta je převést vnitřek jednotkové kružnice na levou komplexní polorovinu a pak používat kritéria známá pro spojité systémy, to je kritéria, která zjišťují, zda kořeny rovnice leží v levé komplexní polorovině.
Mezi rovinou „s“ v níž leží kořeny charakteristické rovnice spojitých obvodů a rovinou
„z“ s kořeny charakteristické rovnice diskrétních obvodů platí vztah (4.4)
z = e sT

a mezi kořeny v těchto rovinách platí vztah zi = e siT . Imaginární osa v rovině „s“ (hranice stability) se tímto přiřazením transformuje na jednotkovou kružnici v rovině „z“. Levá komplexní
polorovina v rovině „s“ (stabilní oblast) odpovídá vnitřku jednotkové kružnice v rovině „z“. Toto
tvrzení není matematicky zcela přesné – protože ale tuto transformaci nebudeme používat, není
potřeba to upřesňovat.
Zobrazení roviny „z“ do roviny „s“ umožňuje kontrolovat stabilitu diskrétních systémů
stejně jako u spojitých a využít tak kritéria, hlavně algebraická, která už jsou známá ze spojitých
systémů.
1
Transformace vztahem (4.4) z = e sT a odpovídající inverzní transformace s = ln z není
T
pro praktické využití příliš vhodná. Proto se používá transformace, která má prakticky stejné
vlastnosti, ale je daleko jednodušší. Je to tzv. bilineární transformace, definovaná vztahem

z=

w +1
w −1

(4.44)

Touto transformací je jednotková kružnice v rovině „z“ zobrazená jako imaginární osa
roviny „w“ a vnitřek jednotkové kružnice jako levá komplexní polorovina roviny „w“. Můžete si
snadno ověřit, že např. bodu
Im
Im
w
z-rovina
1 = -1 v levé polorovině
z +1
roviny w“ odpovídá bod z1 =
w-rovina
w=
z
−
1
0
uvnitř jednotkové kružnice
Re
Re
v rovině „z“, bodu w2 = 3
w +1
v
pravé komplexní poloroviz=
w −1
ně odpovídá bod z2 = 2 vně
jednotkové kružnice a třeba
Obr. 4.23
bodu w3 = j na hraniční imaginární ose odpovídá bod z3
= -j na hraniční jednotkové kružnici. Na obr. 4.23 je symbolicky ukázána tato transformace
včetně transformace inverzní, která je
z +1
(4.45)
w=
z −1
což je náhodou formálně velmi podobný vztah.
Přetransformujeme-li charakteristickou rovnici (4.41) bilineární transformací, potom protože kořeny původní rovnice měly v případě stability ležet uvnitř jednotkové kružnice, musí kořeny přetransformované rovnice (4.46) ležet v levé komplexní polorovině. A toto už můžeme
zjistit použitím některého ze známých kritérií stability pro spojité systémy, neboť pro tento účel
byla uvedená kritéria sestavena – obr. 4.24.

99

Im

podmínka
stability:

kořeny Re
1

kořeny

an z + ... + a1 z + a0 = 0

podmínka
stability:

n

 w +1
 w +1
an 
 + ... + a1 
 + a0 = 0
 w −1 
 w −1 

w +1
z=
w −1

n

(4.46)

Im
Re

bilineární transformace
Obr. 4.24

Poznámka:
mická věta:

Pro úpravu zde musíme často použít matematických vztahů známých jako bino-

(a ± b )2 = a 2 ± 2ab + b 2
(a ± b )3 = a 3 ± 3a 2b + 3ab 2 ± b 3
(a ± b )4 = a 4 ± 4a 3b + 6a 2b 2 ± 4ab3 + b 4
(a ± b )5 = a 5 ± 5a 4b + 10a 3b 2 ± 10a 2b3 + 5ab 4 ± b 5

(4.47)

Příklad 4.13: Určete bilineární transformací stabilitu diskrétního obvodu z příkladu 4.12.
Řešení: Ze jmenovatele přenosu řízení máme charakteristickou rovnici obvodu
z 4 − 1,655 z 3 + 1,012 z 2 − 0,323 z + 0,047 = 0
Použijeme bilineární transformaci
4

3

2

 w +1
 w +1
 w +1
 w +1
 + 0,047 = 0
 − 0,323
 + 1,012
 − 1,655

 w −1 
 w −1 
 w −1 
 w −1 
Po úpravě dostaneme
0,081w4 + 6,476 w3 + 0,948w2 + 4,458w + 0,081 = 0

Lépe vypadá tato rovnice po vydělení koeficientem u nejvyšší mocniny
w4 + 80w3 + 11,7 w2 + 55w + 1 = 0

Hurwitzovým kritériem zjistíme, zda kořeny této rovnice leží v levé komplexní polorovině
80
H3 = 1
0

55

0

11,7 1 = 42 055 > 0
80 55

Hurwitzův determinant je kladný a proto kořeny této rovnice leží v levé komplexní polorovině.
Proto leží kořeny původní rovnice, z které se tato rovnice transformovala, v jednotkové kružnici.
A proto je obvod stabilní. Výsledek potvrzuje závěr z příkladu 4.12, kde byla stabilita řešena
Routh-Schurovým kritériem.

100

Kontrolní otázky

1. Vysvětlete pojem diskrétní funkce. Kdy jsou v regulačních obvodech diskrétní veličiny –
uveďte příklady.
2. Nakreslete schéma diskrétního regulačního obvodu. Jaká je funkce vzorkovače a tvarovače?
3. Podejte definici Z – transformace. Pomocí definičního vztahu spočítejte Z – obraz jednotkového impulsu a jednotkového skoku.
4. Jak se provádí zpětná Z – transformace?
5. Spočítejte příklady na určení originálu k Z – obrazu jednotkového impulsu a jednotkového skoku.
6. Jaká je souvislost diference funkcí a diferenčních rovnic?
7. Numericky řešte příklady diferenčních rovnic s kladnými i zápornými posunutími typu
y(k ) + 2 y(k − 1) − 3 y(k − 2) = u(k ) − 2u(k − 1)

u(k ) = e 2 k

;

y(− 1) = 1 ;

y(− 2) = 3

8. Jaká je obecná diferenční rovnice systému?
9. Podejte definici Z – přenosu a řekněte, jak se počítá z koeficientů diferenční rovnice.
10. Pro diferenční rovnice podobného typu jako v příkladu 7 určete Z – přenos se zápornými
i kladnými koeficienty.
11. Definice diskrétní impulsní funkce. Jaký je vztah mezi impulsní funkcí a Z – přenosem?
12. Definice diskrétní přechodové funkce. Jaký je vztah mezi přechodovou funkcí a Z – přenosem?
13. Pro diferenční rovnice systému typu
y(k ) + 2 y(k − 1) + 2 y(k − 2) = u(k ) − 3u(k − 1)

vypočtěte všemi možnými způsoby
a) Z – přenos
b) impulsní funkci
c) přechodovou funkci
14. Popište funkci číslicového regulátoru ve srovnání se spojitým regulátorem. Co je to polohový a přírůstkový algoritmus.
15. Diferenční rovnice a Z – přenos PSD regulátoru.
16. Stabilita diskrétních regulačních obvodů. Obecná podmínka stability.
17. Diskrétní verze Routh-Schurova kritéria.
18. Vyšetřete stabilitu diskrétního regulačního obovdu, jehož charakteristická rovnice je
3.stupně, např.
z 3 + 4z 2 + 6z + 2 = 0

19. Bilineární transformace. Vyřešte stabilitu obvodu z příkladu 18 bilineární transfornací a
porovnejte výsledek.

101

