---
title: "1.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/od kopi/Jary/1.doc"
date: 2007-06-04
type: DOC
---

**1. Pedagogika jako věda o výchově a vzdělávání.**

-   Charakteristika pedagogiky jako samostatné vědecké discipliny, vztah
    pedagogiky k ostatním vědám.

-   Pedagogika jako věda: normativní, deskriptivní, explorativně
    explanační, projektující. Předmět pedagogiky.

-   Význam pedagogické teorie pro učitelskou praxi. Aktuální otázky
    pedagogiky.

\

[**1)** ]{style="text-transform: uppercase"}[[**Pedagogika jako věda +
její vztah k ostatním
vědám**]{.underline}]{style="text-transform: uppercase"}

[**Pedagogika**]{style="text-transform: uppercase"} **= věda o výchově a
vzdělání**

 zkoumá podstatu a zákonitosti výchovy jako společenského jevu

 objasňuje cíle, obsah, podmínky, metody a prostředky výchovy

 stanovuje pedagogické zásady a směrnice pro řízení výchovné činnosti

 zabývá se vším tím, co vytváří nějaké edukační prostředí a procesy,
které se

v těchto prostředích realizují, výsledky a efekty těchto procesů

 vznikla z potřeb výchovné praxe a v souvislosti s vývojem jiných věd
se postupně

vytvořila samostatná vědní disciplína

 dnes pojímána j. *celoživotní proces* = věda o permanentní výchově
dětí, mládeže a

dospělých

 výchova ve školských zařízeních, mimoškolský, rodinná, sebevýchova

**Historický vývoj pedgy:**

-   *paidagogos* - čl., jemuž byla svěřována péče o děti (vzdělaný
    otrok)

-   za zakladatele považován *J. A. Komenský*

-   do pol. 19. st. součástí filozofie, od pol. 19. st. pojem a
    samostatný obor „pedga" (Herbart, Lindner) -- společenský a
    technický pokrok

-   přelom 19/20 st. -- rozrůznění pedg. směrů

-   [minulost]{.underline} -- vyučování zaměřeno na obsah

-   [dnes]{.underline} -- na osobnost, výchova má směřovat k pochopení
    společnosti a sebe sama,

čl. vzdělaný, mravně vyspělý, hledání optim. cest v rozvoji vzdělanosti

**3 etapy vývoje pedgy:**

1.  empirická -- převažují zkušenosti z vých.-vzdělávací praxe,
    individuální zkušenosti

(chybí zobecnění)

2.  deskriptivní -- formulování zásad, pravidel, pokynů; vytváří se
    systém, rozšiřování

poznatků

3.  kauzální -- vytváří se pojmy, příčiny, vztahy

\

[**Vztah k jiným vědám**]{style="text-transform: uppercase"} (pedagogika
je objektem studia dalších věd)**:**

-   **psychologie** - poznávání a formování osobnosti čl.

*obecná psych.* - chování a prožívání člověka

*vývojová psych.* -- vnímání dětí v různých vývoj. obdobích

*sociální psych.* -- sociální podmíněnost učení, potřeba někam patřit,
být oceněn

*pedagogická psych.* -- zkoumá psych. zákonitosti v konkrétních vých.
vzdělávacích

situacích -- přihlíží k věkovým i individuál. zvláštnostem žáků

-   **sociologie** -- vých. jako sociální proces, zkoumá společenskou
    podmíněnost vých.,

problémy rodinné vých., utváření kolektivů dětí  soc. procesy v nich

-   **filosofie** -- otázky smyslu bytí, světa, pomoc při formulování
    cílů výchovy, fil. směry

ovlivnily i ped. teorii

-- výchově se věnoval Platon, Aristoteles, Demokritos, Rotterdamský,

Rabelais, Locke, Descartes, Rousseau

-   **biologie** -- fungování mozku -- optimální podmínky učení pro žáky

-   **historie** -- dějiny lidstva -- každé období má určité požadavky
    na výchovu

-   **etika, estetika,** **ekonomie**...

[2) ]{style="text-decoration: none"}[Pedga jako věda (normativní,
deskriptivní, explorativně ]{style="text-transform: uppercase"}

[[
]{style="text-decoration: none"}]{style="text-transform: uppercase"}[explanační,
projektující), předmět pedgy]{style="text-transform: uppercase"}

-   **normativní věda** = teorie pedgy zaměřována na to, aby vytyčovala
    a předepisovala

ideální podobu toho, čeho má výchova jedinců, skupin, národa

dosáhnout (vytváří normy, vzory a doporučení)

-   **explorativní věda** = založena na výzkumu a na poznatcích jím
    produkovaných (zkoumání)

-   **explanační věda** = slouží k identifikaci a objasňování jevů
    edukační reality, (vysvětlování) poskytuje výklad o struktuře a
    fungování těchto jevů

#  {#section .western lang="cs-CZ"}

# [Pedagogika ]{style="text-transform: uppercase"}[]{style="font-weight: normal"}[ využívá teorií a metod jiných vědních disciplín]{style="font-weight: normal"} {#pedagogika-využívá-teorií-a-metod-jiných-vědních-disciplín .western lang="cs-CZ"}

#  [není jen syntézou poznatků těchto disciplín -- má svůj předmět, prameny ]{style="font-weight: normal"} {#není-jen-syntézou-poznatků-těchto-disciplín-má-svůj-předmět-prameny .western lang="cs-CZ" style="margin-left: 0.98in"}

# a metody výzkumu {#a-metody-výzkumu .western lang="cs-CZ" style="font-weight: normal; margin-left: 0.98in"}

#  {#section-1 .western lang="cs-CZ" style="font-weight: normal"}

# [[Předmětem pedgy]{style="font-weight: normal"}]{.underline}[ - výchovný proces, tj. vztahy mezi vychovateli a žáky, při nichž se ]{style="font-weight: normal"} {#předmětem-pedgy---výchovný-proces-tj.-vztahy-mezi-vychovateli-a-žáky-při-nichž-se .western lang="cs-CZ"}

# vychovávaní cílevědomě a záměrně mění {#vychovávaní-cílevědomě-a-záměrně-mění .western lang="cs-CZ" style="font-weight: normal"}

[Prameny pedgy:]{.underline}

 významným pramenem -- ***historický vývoj výchovy*** (důležité dějiny
a etapy vývoje )

 základní pramen -- ***výchovná praxe*** (výchovná praxe škol, výchovné
experimenty)

-- možno zjišťovat vztahy mezi cíly výchovy, užitými prostředky a
dosaženými

výsledky

 ***výchovné experimenty*** -- mají ukázat cestu ke zkvalitnění
výchovné praxe -- jejich

výsledky významným pedagog. pramenem

 výsledky pedg. výzkumu, zahraniční poznatky

# Pedagog. výzkum {#pedagog.-výzkum .western lang="cs-CZ" style="text-indent: 0.25in"}

 potvrzuje nebo vyvrací dosud získané poznatky

 řešení pedg. problémů, rozšiřování poznatků o pedg. jevech

 profesionální výzkumníci X lidé z praxe

 kvalitativní X kvantitativní

[Metody výzkumu v pedg.:]{.underline}

\- výzkumy:

-   krátkodobé X dlouhodobé

-   diagnostické (jen popisují, nezkoumají proč) X explikativní
    (vysvětlují proč) X

explorativní (vyšetřovací)

### Empirické metody {#empirické-metody .western lang="cs-CZ"}

-   pozorování, experiment, dotazník, rozhovor, projektivní techniky,
    testy (schopnostní, osobnostní, didaktické)

### Teoretické metody {#teoretické-metody .western lang="cs-CZ"}

-   klasifikační, vztahové, kauzální, indukce, dedukce, modelování
    situací

### Historicko-srovnávací {#historicko-srovnávací .western lang="cs-CZ"}

-   vývoj pedgy, porovnávání názorů

\- provádí: profesionální výzkumníci, lidé z praxe

\

**3)** [[**Význam pedg. teorie pro učitel. praxi, aktuální otázky
pedgy**]{.underline}]{style="text-transform: uppercase"}

-   pedg. teorie a praxe se navzájem prolínají a ovlivňují

-   znalost teorie může být zárukou úspěšné výchovně vzděl. práce

\

## Aktuální otázky pedgy: {#aktuální-otázky-pedgy .western lang="cs-CZ" style="text-decoration: none"}

-   alternativní školství

-   příprava budoucích uč.

-   obsah vzdělání (modernizace, přetěžování)

-   nové učební obory dle nabídky práce

\- trendy:

1.  deideologizace

2.  humanizace -- vychovávaný jako svobodná bytost

3.  demokratizace -- odmítnutí manipulativní pedgy

4.  konkretizace -- odklon od obecných tezí

5.  dovednostní zřetel -- odklon od vědomostního pojetí

6.  induktivní přístup -- prostor pro „vlastní objevování", zkušenost
    žáka

7.  psychologizace -- uplatnění psycholog. poznatků

8.  sugjektivizace -- vychovávaný jako aktivní bytost

9.  atraktivnost (motivační zřetel) -- prezentace pedgy j. atraktivní
    vědy

10. autentičnost -- škola j. autentické zážitky

\

**Dělení pedg. věd (disciplín):**

\- nejednotné názory -- hledisko: vertikální (dle věku, institucí)

horizontální (dle oblasti aplikace, obsahu zkoumání)

historické (pedga jednotl. etap vývoje)

kombinované = integrované (kombinace vertik. + horiz.)

a\) dle věku:

-   ***předškolní pedga***

-   ***pedga ZŠ*** -- elementární (1. st. ZŠ)

-- pedga 2. st. ZŠ (včetně mimotřídní pedgy -- činnost šk. družin, ...)

-   ***středoškolská pedga*** (dělí se dle typů škol - školy všeobecně
    vzdělávací, odborné,

učňovské)

-   ***andragogika*** = pedga dospělých (vysokoškolská, vojenská pedga,
    ...)

-   ***gerontopedaga*** = pedga starých lidí

b\) dle typu výchovné instituce:

-   ***školní***

```{=html}
<!-- -->
```
-   ***mimoškolní*** -- problematika výchovy ve společenských
    organizacích a mimoškol.

výchovných institucích, volného času, masově komunikačních prostředků,..

c\) dle oblasti aplikace:

::: {#Section1 dir="ltr" gutter="47" style="column-count: 2"}
-   ***rodinná pedga***

-   ***sociální pedga***

```{=html}
<!-- -->
```
-   ***profesní***

-   ***volného času***
:::

::: {#Section2 dir="ltr"}
d\) dle obsahu zkoumání

-   ***obecná*** (zákl. pojmy, cíle a fce výchovy, osobnost čl., žáka,
    jeho rozvoj)

-   ***srovnávací*** (srovnávací výchovné jevy, různých škol,...),

-   ***dějiny pedgy***

-   ***teorie výchovy*** (otázky organizace kolektivu)

-   ***didaktika*** (teorie vyučování -- jak?, obsah a metody vyučování,
    příprava uč. na hodiny,

organizační a vyučovací formy)

-   ***metodiky*** (metodika matematiky apod.) = ***předmětové
    didaktiky*** apod. = studují

problematiku výchovy v jednotl. předmětech

-   ***speciální pedga*** -- výchova vyžadující zvláštní péči
    (*somatopedie**,*** *logopedie**,***

*psychopedie*, *surdopedie* -- poruchy sluchu, *tyflopedie* - zrak)

-   ***metodologie*** (zabývá se metodami a zákonitostmi pedg. výzkumu)

\

e\) dle vývoje společnosti a vzniku pedg. směrů

-   ***dogmatická koncepce*** (středověk) -- paměťové učení,
    autoritativní výuka, církev

-   ***slovně-názorová koncepce*** (17/18 st.) -- názornost, porozumět
    látce, výklad, Herbart

-   ***problémová koncepce*** (19. st.) -- reformní pedga (kritika
    pasivity žáků)

f\) hraniční (mezní) disciplíny:

-   ***pedagog. psychologie***, ***pedagog. sociologie***, ***filozofie
    výchovy***, ...

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

Literatura:

Vorlíček, Ch.: Pedagogika, SPN, Praha 1983

\
:::
