---
title: "10.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/od kopi/Jary/10.doc"
date: 2007-06-04
type: DOC
---

**10. Obsah v**[**z**]{lang="en-US"}**dělání, jeho vývoj a současné
pojetí.**

-   Různé pojetí obsahu vzdělání, jeho základní složky.

-   Pojetí obsahu vzdělání v různých vzdělávacích programech současného
    čes. školství.

-   Modernizační tendence v pojímání obsahu vzdělání.

-   Pojetí obsahu ve vztahu k vyučovacím předmětům a stupňům vzdělání a
    typům škol (orientovat znalosti podle stupně a oboru studenta).

-   Na konkrétní ukázce vlastní přípravy z praxe doložit možnost využití
    teorie.

# Obsah vzdělání: {#obsah-vzdělání .western lang="cs-CZ"}

= souhrn vědomostí, dovedností, návyků, postojů, názorů a přesvědčení
čl. a určitá úroveň

rozvoje jeho schopností, potřeb, motivů, zájmů, kt. si jedinec osvojil
prostřednictvím

vzdělávacího procesu (ve škole i mimo ni)

= souhrn vědomostí, dovedností, náv., postojů, schop. atd. realizovaných
prostř. vyučování

= zákl. prostředek dosažení vzdělávacích cílů

 je v osnovách, učebních plánech učebnicích, kurikulu (= celkový vzděl.
program)

**Vývoj:**

-   obsah i cíle vzdělání ovlivněny společenským vývojem (ekonomika,
    politika, kultura)

-   potřeba vzdělání existuje od vzniku lidské společnosti

-   1\. vzdělávání se uskutečňovalo v pracovním procesu  postupně si
    vývoj společnosti vynutil zřizování institucí, kt. vzdělávání
    zprostředkovávaly

-   jaké vzdělání poskytovat, čeho je třeba dosáhnout řeší tzv.
    ***Koncepce vzdělání***.

(měnily se s vývojem společnosti):

-   antika -- vzděl. není užitečné, ale ušlechtilé (Aristoteles)

 není spojeno s přípravou pro prakt. život, ale prostředkem kultivace
čl.

 Řecko -- kalokagathia (Athény)

 Řím -- výchova řečníků  rétorika byla prostředkem k ovlivnění lidí

 trivium, kvadrivium

-   středověk -- **náboženská koncepce** (, trivium + kvadrivium)

 obsahuje i mravní vzd.

 hl. paměťové a verbální vzd.

 až do 13. -- 14. st. -- vzd. odmítáno, pokud není v souladu s vírou 
scholastika

-   14\. a 15. st. (renesance) - nový pohled na život  vzniká
    **koncepce humanit. vzdělávání**

 zájem o reálný pozemský život, návrat k antice, ideál lidskosti

 těžiště obsahu spočívalo ve studiu latiny, řečtiny, antické literatury
a historie

 vzdělání pouze pro privilegované vrstvy

-   17\. a 18. st. - **koncepce reálného vzdělání**

 zařazuje do obsahu vzdělání nové přírodovědné a jiné poznatky

 přiblížit vzd. praktic. životu, víra v lidský rozum

-   přelom 18. a 19. st. objevují se 2 protikladné proudy koncepce
    vzdělání:

1.  **koncepce materiálního vzdělání**

 důraz na učební látku, na obsah vzdělání

 [cíl vzdělání:]{.underline} získat co největší množství poznatků

.[chyba:]{.underline} přetěžování žáků -- encyklopedismus

2.  **koncepce** **formálního vzdělávání**

 vychází z psychologického pohledu na ž.

 [cíl vzdělání:]{.underline} rozvoj určitých stránek osobnosti, hl.
rozvoj jeho myšlenkových

procesů a rozumových schopností

 [chyba:]{.underline} podceňování obsahu vzdělání a přeceňování
formální stránky vzdělání,

odtržení školy od života

-   současná koncepce vzdělání - důraz na obsahovou i formální stránku
    vzd.

 čl. má získat potřebný základ vědomostí, současně si osvojit a
rozvinout i příslušné

dovednosti, kt. by mu umožňovaly po celý život vzd. dále rozšiřovat

= koncepce **permanentního (celoživotního) vzdělávání**

**Činitelé určující obsah vzdělání:**

1.  společenské potřeby, tj. požadavek, který společnost klade na život
    svých členů (jejich práci, rodinný a společenský život, výchovu
    dětí, využití volného času, \...)

2.  vývoj společenského poznání (vědy), praxe a umění

3.  rozvoj, možnosti, potřeby, zájmy žáka, skupiny a společnosti

4.  činnost ve svých různých podobách a druzích

**dělení:**

(*Helus*): [podle etap:]{.underline}

1.  ***poznatky*** = vědomosti o přírodě, společnosti a člověku

 pojmy, fakta, zákony, teorie, hodnocení

2.  ***reproduktivní dovednosti a návyky*** = zkušenosti a provádění již
    známých osvojení a zvládnutých způsobů činnosti

3.  ***způsobilosti*** = schopnosti k objevování nového a k tvůrčímu
    přetváření

4.  ***emocionálně postojové, motivační a hodnotově orientační
    zkušenosti***

=\> mezi nimi vzájemná provázanost = kurikulární strategie

kurikulum = didakticky přetransformované vzdělání do školního procesu

(*Valterová*): charakteristika odpovídá na 7 zákl. otázek

 učit se: 1. Proč? -- zahrnuje funkce, cíle vzdělání a jeho perspektivu

2\. Koho? -- zahrnuje věkové a individ. zvláštnosti

3\. Co? -- obsah vzdělání

4\. Kdy? -- posloupnost vzdělání a obsah vzděl. v jednotl. školách a
ročnících

5\. Jak? -- organizační formy a metody vzdělání

6\. Za jakých podmínek? -- organizace, legislativa, financování, mater.
vybavení

7\. S jakými očekávanými efekty? -- kontrola, hodnocení

**Druhy vzdělávacích obsahů:**

A.  [**Všeobecný a odborný obsah vzdělání**]{.underline}

```{=html}
<!-- -->
```
1.  **Všeobecné vzdělání** - poskytuje systém vědomostí o zákl.
    zákonitostech přírody,

společnosti a myšlení a dovednosti, kt. jsou nezbytné pro optim.

rozvoj osobnosti čl., nezávisle na jeho budoucím povolání

[Funkce všeobecně vzdělávacích obsahů:\
]{.underline} *Obecně formativní* - základní fce všeobecného vzdělání
(rozvoj jedince v zájmu

socializace a seberealizace)

 *Profesionalizační* - vytváření předpokladů pro získání odbor.
vzdělání a

předpokladů pro další profesní vzdělávání a sebevzdělávání.

2.  **Odborné vzdělání** - souhrn předpokladů k vykonávání určité
    profese

 vědomosti, dovednosti a postoje, kt. jsou zaměřeny k výkonu určité
práce

-   [**dříve:**]{.underline} považováno za skutečné vzdělání jen
    všeobecné vzdělání (oba druhy vzděl. se

formovaly odděleně)

-   [**dnes:**]{.underline} čím vyšší odborné vzdělání, tím vyšší musí
    být všeobecné vzdělání, odborné

vzdělání zpětně obohacuje vzděl. všeobecné

B.  [**Teoretické a praktické**]{.underline} - v minulosti byly často
    oddělované jako odborné a všeobecné

obsahy, v současnosti se chápou převážně v jednotě

C.  [**Společenskovědní a přírodovědné**]{.underline}

D.  [**Školní vzdělávací obsahy a obsahy z mimoškolních vzdělávacích
    zdrojů**]{.underline}

 obsah vzdělání není identický s obsahem škol. vzdělání

 způsobeno tím, že kromě šk. existuje celá řada dalších zdrojů vzdělání
(mimoškolní

vzděl. zařízení, sdělovací prostředky, neformální informační zdroje -
rodina, přátelé, ..)

 poskytují celou řadu nejnovějších informací z obl. vědy, techniky a
kultury.

[Obsah školního vzdělání má však určité výhody:]{.underline}

-   je systematický a ucelený

-   ž. si ho osvojují v řízených didaktických procesech

-   má universální rozsah působení (vztahuje se na všechny v době
    povinné šk. doch.)

E.  [**Materiální a formální obsah vzdělání**]{.underline} - v 18.
    století 2 soupeřící koncepce (viz. dříve)

většina součas. teorií obsahů vzděl. zdůrazňuje význam formování
osobnosti ž. bez

podceňování informační základny

# Formy obsahu vzdělání {#formy-obsahu-vzdělání .western lang="cs-CZ" style="text-transform: uppercase"}

1.  [**Statická forma**]{.underline} = formy, kt. je dána ve škols.
    dokumentech

[učební plán]{.underline} -- konkretizuje obsah vzdělání vzhledem k typu
a stupni šk., určuje předměty

a jejich pořadí, posloupnost dle ročníků, počet hodin

[učební osnovy]{.underline} - stanoví cíl předmětu, rozsah učiva, jeho
členění do tématických celků

[učebnice]{.underline} - konkretizace učeb. osnov, určuje obecný scénář
vyuč. procesu

 zákl. prostředek práce ž.; existují alternativy - chtějí odsunutí
učebnice z vyuč.

(waldorfské školy)

metodická příručka a příprava učitele na vyučování

2.  [**Realizační forma**]{.underline} -- zahrnuje změny (redukci x
    rozšíření učiva) témat. plánu oproti

osnovám

3.  [**Rezultátová forma**]{.underline} -- jak se projevuje obsah
    vzdělávání v reálných činnostech lidí

# Otázky modernizace obsahu vzdělání {#otázky-modernizace-obsahu-vzdělání .western lang="cs-CZ" style="text-transform: uppercase"}

-   ***rozpor mezi úrovní současné vědy a zastaralým obsahem vzdělání***

 obsah šk. vzdělání zaostává za rozvojem vědec. poznání

 [řešení:]{.underline} permanentní aktualizaci učiva (neustálé
obnovování)

 tradiční model obsahu vzd.(preferuje hl. hotové sumy poznatků) se mění
na model

činnosti (důraz na vyhledávání, odkrývání, konstruování poznatků), na
model otevřený

dalšímu poznání

-   ***problém vztahu diferenciace a integrace vzd. obsahů***

 proti mnohapředmětovosti ve školách se navrhují tzv. *[integrující
(syntetické) předměty]{.underline}*

= obsah vzd.(pův. rozčleněný do několika předmětů) spojen do většího
celku (např.

švédská škola - v učebním plánu ZŠ tzv. předmět orientující
k společnosti -- spojuje

poznatky děj., zem, občanky; předmět orientující k přírodě -- bi, che,
fy

 další trendy - spojování učiva do celků, zvýrazňování vnitropředm.. a
mezipř. vztahů

-   ***otázka podstatného, základního učiva***

 při min. rozsahu by mělo dávat množství informací a umožnilo by
adekvátně zacházet

s širokým okruhem jevů

 u nás se teorii základního učiva věnoval O. Chlup (50. a 60. léta)

# Vzdělávací programy v našem školství {#vzdělávací-programy-v-našem-školství .western lang="cs-CZ" style="text-transform: uppercase; line-height: 150%"}

-   [**ZŠ (1. - 9. ročník)**]{.underline}

**Vzdělávací cíle programu** (= hl. záměry programu - ideální stav, o
jehož dosažení uč.

společně se ž. usilují) rozdělujeme na:

1.  ***Poznávací cíle*** = dovednosti a kompetence žáků

 *ž. si mají např.umět:*

-   vytvořit soust. poznatků důl. pro poznávání a prakt. život,
    dorozumívání a orientaci

-   chápat význam získaných vědomostí v souvislostech

-   jasně a srozumitelně se vyjadřovat, naslouchat, číst s porozuměním,
    reprodukovat

-   pracovat s pomůckami, učebními texty, vyhledávat, třídit,
    zpracovávat informace, dělat si samostatně poznámky

-   vyjadřovat své názory, diskutovat o nich, argumentovat

-   klást otázky a formulovat hypotézy, uplatňovat zákl. myšlenkové
    operace

2.  ***Hodnotové cíle*** = postoje a motivy jednání žáků. Žáci mají
    např.:

-   získat orientaci v zákl. mravních hodnotách (úcta k životu, pravdě,
    spravedlnosti)

-   projevovat úctu k právu a zákonům; vážit si domova a vlasti

-   uvědomit si nehumánnost rasových předsudků a diskriminace

-   naučit se respektovat ostatní, schopnost pracovat ve skupině,
    spolupracovat

[**Obecná škola (1. st., 6 - 11 let)**]{.underline}

 pro všechny děti mimo těch, kt. vyžadují zvláštní péči

 obsahem: přirozený pohled na skutečnost, bez vědec. poznatků a odbor.
termínů

škola patří k obci

 nejvhodnější způsob organizačního řešení - 5letá obecná škola, členěná
do [**3 fází:**]{.underline}

[**1. fáze**]{.underline} (1. a 2. ročník )

 dítě poznává prostředí šk. a získává nejzákl. návyky a dovednosti pro
školní práci

 1 učitel, propojuje činnost dětí, kt.ještě není striktně rozdělena na
jednotl. předměty

[**2. fáze**]{.underline} (3. ročník ) -- třída diagnostická

 oddělení zákl. předmětů a ustálených časových celků

 ž. získají základy vzd., kt. vytvářejí plný a jistý celek tvoří se
základy osobnosti.

[**3. fáze**]{.underline} (4. a 5. ročník)

 nárůst požadavků na obsah a kvalitu výuky

 některé předměty mohou učit různí učitelé

\+ obecná škola má ještě úkol chránit děti a pečovat o ně

[**Občanská škola (2. st., 11 - 15 let)**]{.underline}

 navazuje svým programem na školu obecnou

 úkolem: prohloubit a interpretovat znalosti pomocí jednotl. vědních
disciplín (jsou

zastoupeny v podobě oddělených předmětů

 cíle: - zdůraznění pospolitosti žáků

-   poskytnutí co nejširší vzdělanostního základu (vyvážené nároky na
    jednotl. stránky jejich osobnosti)

-   rozvoj osobnosti

-   čerpat z výchovných a vzděl. možností obsažených v kultuře, tradici,
    přírodě a osobnostech regionu

-   orientovat k široké variabilitě možností dalšího vzdělávání ž.

\
