---
title: "12.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/od kopi/Jary/12.doc"
date: 2007-06-04
type: DOC
---

**12. Vyučovací metody a možnosti jejich využití.**

-   Klasifikace vyučovacích metod a jejich charakteristika vzhledem
    k poznávacím potřebám žáků.

-   Možnosti užití jednotlivých vyuč. Metod z hlediska nároků kladených
    na kvalitu poznávacích činností žáků (orientovat znalosti podle
    stupně a oboru studenta).

-   Využití metod a postupů k rozvoji klíčových kompetencí žáka.

-   Na konkrétní ukázce vlastní přípravy z praxe (konkrétní učivo)
    doložit možnost využití teorie.

\

[**Vyučovací metoda**]{.underline}

= cílevědomý a záměrný [postup]{.underline}, kt. uč. reguluje učení žáků
při vyučování

= způsob záměrného uspořádání činnosti uč. a ž. (cesta) směřující
k danému výukovému cíli

= způsob uspořádání učiva ve vyuč. procesu

**Fce metod:**

1.  informační (informovat žáka)

2.  formativní (formování osobnosti ž.)

3.  výchovná

**Volba metody závisí na:**

1.  cíli a obsahu vyučování (jiný systém metod při různých předmětech)

2.  charakteru učiva

3.  etapě vyuč. procesu (jiné metody při seznamování s novým učivem,
    jiné při zjišťování dosažených výsledků)

4.  věk a rozvoj ž. (nutno akceptovat psych.-soc. zvláštnosti ž., 1.
    a 2. stupeň -- schopnost ž. se soustředit)

5.  psychologický charakter ž. a třídy

6.  učiteli -- zkušenostech, osobnosti

7.  prostředcích, kt. má uč. k dispozici (vybavení školy, třídy,..)

8.  druhu školy

9.  časový faktor

**Výukové metody dle % zapamatování:**

::: {#Section1 dir="ltr" gutter="47" style="column-count: 2"}
výklad, přednášky 5 %

čtení 10 %

audioviz. metody 20 %

demonstrace 30 %

diskuse ve skup. 50 %

praktická cvičení 70 %

učení ostatních 90 %
:::

::: {#Section2 dir="ltr"}
→ k dosažení výuk. cílů využívání vyuč. pomůcek jako součásti vyuč.
metod

(tradiční pomůcky: obrazy, přírodní preparáty; televize, film, vyuč.
stroje atd.)

**Vývoj vyuč. metod:**

→ antika -- dialog, sokratovská metoda = kladení otázek

→ středověk -- memorování poznatků, často bez pochopení významu (J. A.
Komenský

proti tomuto zdůrazňoval význam poznání věcí)

→ 17. st. -- přirozená metoda, slovně-názorová koncepce, paralela
společnost-příroda:

co lze pozorovat-aplikovat (navazují naturalisté)

→ 19. st. Herbart -- výklad

→ reformní pedga -- krajní způsob realizace požadavku aktivity ž. --
uplatnění metody

samoučení a heuristické metody (ž. měl sám objevovat)

→ 20. st. -- aktivní metody (ž. má být při vyučování aktivizován tak,
aby se rozvíjelo

jeho myšlení a všestranně se rozvíjela jeho osobnost), problém. metoda
(Dewey)

[**Klasifikace vyučovacích metod (Vorlíček,
Maňák):**]{style="text-transform: uppercase"}

1\) [dle počtu žáků]{.underline}

→ **metody** **hromadného vyučování**

→ **m. skupinového vyučování**

→ **m. individualizovaného vyuč.** (ž. postupuje nezávisle na ostat. dle
indiv. dispozic)

→ **m.** **individuální vyučování** (1 ž. má 1 uč.)

2\) [dle logického postupu učitele při výkladu]{.underline}
:::

::: {#Section3 dir="ltr"}
→ **m. analytická** X **m. syntetická**

→ **m. synkritická** (srovnávací)

→ **m. induktivní** X **m. deduktivní**

3\) [dle aktivity žáka]{.underline}
:::

::: {#Section4 dir="ltr"}
→ **m. sdělování poznatků**

→ **m. samostatné práce ž.**

→ **m. badatelské** (heuristické) **a výzkumné**
:::

::: {#Section5 dir="ltr"}
4\) [dle zdroje poznatků]{.underline}

→ **m. slovní**

-   [monolog]{.underline} -- ***popis***, ***vysvětlování*** (logické,
    systém., srozumitelné), ***vyprávění*** (citové podbarvení → zájem),
    ***přednáška*** (úvod, výklad, závěr), ***instruktáž*** (teorie pře
    praktickou činností)

-   [dialog]{.underline} -- ***rozhovor*** (sledovat cíl a aktivitu obou
    stran, dovednost uč. formulovat otázky), ***diskuse*** (nutné
    znalosti o probl., rozvoj práce v týmu, komunikace),
    ***dramatizace*** (názorné předvedení události, vhodné pro rozvoj
    kreativity)

-   [písemná práce]{.underline} -- pís. cvičení, kompozice

-   [práce s textem, učebnicí]{.underline} -- naučit ž. pracovat s
    textem

→ **m. názorně demonstrační** -- spojení s abstr. myšlením, praktickou
činností

-- přílišné předvádění zastavuje rozvoj fantazie
:::

::: {#Section6 dir="ltr"}
-   [pozorování]{.underline}

-   [předvádění]{.underline} pokusů

-   [demonstrace static. obrazů]{.underline}

-   [projekce]{.underline} -- statická, dynamická
:::

::: {#Section7 dir="ltr"}
→ **m. praktické** -- laborky, výtvarná činnost, nácvik pohyb. a prakt.
dovedností, dílny

5\) [dle etap vyuč.]{.underline} [procesu]{.underline}

→ **m. motivační** -- uč. se snaží vzbudit zájem

(vyprávění, motiv. rozhovor, motiv. demonstrace)

→ **m. expoziční** -- seznámení s novými poznatky

-   [m. přímého přenosu poznatků]{.underline} -- hotové informace --
    definice, vysvětlování, vyprávění, popis, přednáška

→ jejich převaha vede k verbalismu

-   [m. nepřímého přenosu poznatků]{.underline} -- m. demonstrační,
    manipulační, pracovní, dlouhodobého pozorování, hra j. vyuč. metoda

-   [m. problémové povahy]{.underline} (heuristické)

→ **m. fixační** -- smyslem pochopení, zapamatování, vybavení, užití
poznatků, nejen

paměť. reprodukce

-   m\. opakování a procvičování vědomostí a dovedností

-   opakování po probrání učiva, po skončení většího úseku učiva,
    závěrečné

opakování (pololetní, celoroční), opakování na začátku roku

→ **m. diagnostické a klasifikační** (= m. zkoušení, hodnocení a
klasifikace výsledků)

-   zjišťování výsledků vých.-vzděl. práce, jejich posouzení a hodnocení

-   diagnostické -- zjišťování podmínek, průběhu a výsledků vzdělávací
    práce

(pozorování ž., rozbor ž. prací)

-   m\. explorační (vyšetřovací): písemné, ústní zkoušení

-   m\. klasifikační: klasifikační stupnice, slovní hodnocení

*[**zkoušení**]{.underline}* = zjišťování úrovně osvojených vědomostí,
dovedností a návyků ž.

= zjištění výsledků učení ž.

*[**hodnocení**]{.underline}* -- nechápat jako trest

-- důležitá analýza chyb, uvědomění a jejich odstranění

= kvantitat. nebo kvalitat. posouzení vědomostí, dovedností a návyků a

dalších stránek osobnosti ž.

→ spjato s *[**klasifikací**]{.underline}* = označení prokázané úrovně
dle určité stupnice

[**další klasifikace metod
(Lerner)**]{style="text-transform: uppercase"}**:**

\- metody vychází z poznávací činnosti ž. a uč.

1.  **reproduktivní metody** -- ž. si osvojují hotové vědomosti a
    reprodukují je

a\) *[informačně receptivní m.]{.underline}*

→ předání hotových informací učitelem

→ forma: výklad, popis, ilustrace, učebnice, pomůcky

→ ž. potřebuje osobní tempo a čas

b\) *[reproduktivní m.]{.underline}*

→ ž. řeší úkoly, kt. jsou mu známy z informací recept. m.

→ forma: řešení úloh, psaní, čtení, čtení map

2.  **produktivní metody** -- ž. získává nové poznatky samostatně,
    vlastní činností

```{=html}
<!-- -->
```
a.  *[heuristická m.]{.underline}* -- osvojování tvořivou činností a
    spolupráce uč.

→ uč. konstruuje úkoly, vytyčuje problémy, pomocí ž. určuje kroky

b.  *[výzkumná m.]{.underline}* -- samostatné hledání řešení

```{=html}
<!-- -->
```
3.  **m. problém. výkladu** -- osvojování hotových informací i prvky
    tvořivé činnosti

-- uč. se zabývá problémem, řeší ho před ž., postupně s ním ž.

seznamuje

-- fáze: formulace probl., analýza probl., formulace postupu

řešení (hypotézy), výběr optimál. řešení, jeho verifikace,

vlastní řešení probl. a jeho potvrzení

**didaktické hry**

→ v posledních letech má díky snaze o alternativní přístup k výuce větší
uplatnění

→ řešení úloh hrou -- motivační fce; náročná příprava této hodiny

**Metoda skupinového vyučování**

→ efektivnost skup. vyuč.:

1.  *v obl. kognitivní* -- umožněno aktiv. získávání vědomostí

2.  *v obl. motivační* -- význam osobní příspěvek každého ž., praktická
    stránka

úkolu, úspěšnost řešení, soutěživost

3.  *v obl. socializační* -- utváření přátelských vztahů, týmová
    spolupráce, rozvoj

komunik. dovedností, tolerance

-   **skupinová diskuse** → prodiskutovat zadané téma

→výměna názorů, zkušeností

→ formulace společ. závěru

-   **skup. řešení problému** -- skupiny řeší ve vymezeném čase problém.
    úlohu, skup.

prezentují výsledky

-   **akvárium** -- hra na ryby a rybaře -- 2 kruhy -- ryby (vnitřní
    kruh) diskutují o problému,

rybáři (vnější kruh) poslouchají → výměna rolí, navázání v diskusi

-   **skup. argumentace** -- spor 2 odlišných tvrzení (2 skupiny ž.);
    záměrem naučit ž.

argumentaci a rozvoj kritického myšlení

-   **sněhová koule** -- samost., skupiny se zvětšují, úkoly jsou těžší

**Aktivizující metody**

-   **diskusní m.** -- založené na verbální komunikaci -- sdělování
    názorů, nápadů, argumentace, kritika, výměna zkušeností; skupinově
    nebo frontálně

-   **situační m.** -- řešení konkrétních příkladů z praxe nebo
    modelových situací

-   **m. řešení problémů** -- problém, kt. řeší ž. buď s uč., sám nebo
    se spolužáky (skupinová metoda, metoda sněhové koule)

-   **inscenační m.** -- metody hraní rolí

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\
:::

::: {#Section8 dir="ltr"}
\

Literatura:

Vorlíček, Ch.: Pedagogika, SPN Praha 1983

Skalková (1999) (Klasifikace Maňák)

Kalous (1995) (Klasifikace metod dle Lernera)
:::
