---
title: "13.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/od kopi/Jary/13.doc"
date: 2009-07-30
type: DOC
---

**12. Organizační formy vyučování a možnosti jejich využití**

-   Klasifikace, charakteristika a vývoj organizačních forem vyučování.

-   Aktivita a rozvoj interpersonálních vztahů žáků ve vyučování ve
    vztahu k používaným organiz. formám. Diagnostika sociálních vztahů

-   Možnosti skupinového, hromadného a individuálního vyučování na
    jednotlivých stupních a v různých předmětech (rozlišení skupinového
    a kooperativního vyučování).

-   Na konkrétní ukázce vlastní přípravy z praxe (konkrétní učivo)
    doložit možnost využití teorie.

# Vývoj: {#vývoj .western lang="cs-CZ"}

 jednotl. org. formy charakterizovány složením žáků, místem a dobou
vyučování,

následností druhů činnosti ž. a způsobem jejich řízení učitelem

 **starověk, středověk** -- do škol chodily jen některé děti (hlavně
chlapci), v růz. věku

-   uč. vyučoval skupinu dětí, ale každému ž. se věnoval zvlášť
    (individuální)

-   výsledky tohoto individuálního vyuč. neuspokojivé

 **J. A. Komenský** -- přispěl ke zkvalitnění org. forem vyuč.

-   v díle Velká didaktika -- rozebírá příčiny neúspěšnosti práce školy

= 1 práce se má konat s celou třídou = základ vyučování určitá skupina
ž.

(třída), vymezit urč. čas

-   vycházel ze zkušeností bratrských škol i dalších typů škol

-   vytvořil systém vyuč. hodin ve třídách

-   zakladatel hromadného (frontálního) vyuč. (ve třídě ž. jednoho
    ročníku)

 **J. F. Herbart** a následovníci (19. st.) -- propracování průběhu
vyuč. hodiny

 představitelé **reformní pedgy** -- vlastní organizační formy vyuč.

-   požadavky individualizace, diferenciace a samoučení vedly
    k likvidaci třídy a vyuč. hodiny

-   nejradikálnějšími formami individualiz. vyuč. **daltonský plán** a
    **winnetská soustava**

 **daltonský plán** -- vypracovala Helena Parkhurstová v Daltonu v USA
(1920)

-   vycházela z názorů J. Deweye a M. Montessoriové

-   nejsou třídy, vyuč. hodiny a rozvrh hodin

-   velká část vyuč. = samoučení ž.

-   ve škole pracovny a laboratoře, ve kt. ž. pracuje; dostává od uč.
    úkoly

-   pro ž. konference, kde dostávají návody a rady, jak řešit problémy

 **winnetská soustava** -- C. Washburn

-   vychází z Thorndikova učení o individuálních odlišnostech ž.

-   osvojení učiva samoučením

-   ž. dostává program jednotl. předmětů na 2 roky, postupuje libovolně
    v kaž. předmětu

-   1/3 času věnována hromadným činnostem

# [Organizační forma vyučování]{style="text-transform: uppercase"} [(podle Čábalové)]{style="font-weight: normal"} {#organizační-forma-vyučování-podle-čábalové .western lang="cs-CZ" style="line-height: 150%"}

= způsob uspořádání všech složek vyučování (činnosti uč., ž., učiva a
věcných

prostředků vyuč.), kt. se děje v urč. časových a prostorových podmínkách

= způsob řízení procesu učení

 zahrnuje uspořádání: činnosti uč. a ž.

struktury učiva a věcných prostředků

určení vazeb a informačních toků

 zákl. org. formou v čase = **vyuč. hodina**

 **prostředí** = třída

**čas** = práce v blocích, celý den, týden 1 téma

**vztahy** = [hromadné:]{.underline} frontální vyučování (uč. oslovuje
všechny naráz, vztahy mezi

ž. nepřípustné)

[kolektivní:]{.underline} všichni na sebe vidí (jiné vztahy, ale zůstává
výklad)

[individuální práce]{.underline}

[skupinová spolupráce:]{.underline} seskupení dětí pro práci

skupiny \-\-\-\-\-\-- homogenní

heterogenní (z hlediska výkonů)

**Volba org. forem vyuč. závisí na:**

-   cíli práce

-   charakteru učiva

```{=html}
<!-- -->
```
-   připravenosti a specifických potřebách ž., na jejich individ.
    zvláštnostech

-   možnostech školy

**Členění organizačních forem:**

[dle časové organizace]{.underline} -- denní, týdenní,...

[dle prostorové organizace]{.underline} -- školní, mimoškolní (vycházky,
exkurze)

[dle způsobu řízení učební činnosti:]{.underline}

-   hromadné (frontální) vyučování

-   individuální vyuč.

-   skupinové a kooperativní vyuč.

-   individualizované a diferencované vyuč.

-   domácí učební práce ž.

# Hromadné = frontální vyučování {#hromadné-frontální-vyučování .western lang="cs-CZ" style="text-transform: uppercase"}

-   nejběžnější v tradiční

-   1 uč. řídí skupinu ž. stejného věku, přibl. stejná mentální úroveň

-   stejné úkoly ve stejnou dobu (bez spolupráce)

-   chybí spolupráce ž., nejsou mezipředmět. vztahy

-   velká efektivita X vede k pasivitě, potlačení individuality

-   realizace výuky ve vyuč. hodině (= 45 min. = 1 předmět)

-   nelze uspokojit všechny potřeby ž.

*[3 komunikační struktury:]{.underline}*

-   obousměrná komunikace mezi uč. a 1 ž.

-   jednosměrná -- \|\| -- od uč. ke třídě

-   -- \|\| -- od u. k 1 ž.

1.  sdělování -- přednáška, vyprávění, popis, promítání, přehrávání, ..
    (jednosměrné od uč. k ž.)

2.  rozhovor se třídou -- vyvozovací demonstrace, laborky, beseda,
    opakování a procvičování, .. (obousměrná komunikace)

3.  rozhovor se žákem před třídou -- procvič. učiva, klasické ústní
    zkoušení

4.  rozhovor se ž. mezi ostatními ž.

5.  rozprava ve třídě -- obousměrná komunikace mezi ž.

# Individuální vyučování {#individuální-vyučování .western lang="cs-CZ" style="text-transform: uppercase"}

-   učitel komunikuje s některými žáky na pozadí hromadného nebo
    skupinového vyučování.

-   podpora seberealizace[ ]{style="text-transform: uppercase"}

-   Obvykle jde o komunikační situace typu učení s učebnicí, či
    počítačem. Učitelova činnost (převážně ovšem vzdělávací) je
    zpředmětněna v určitém materiálním prostředku.

# Skupinové vyučování {#skupinové-vyučování .western lang="cs-CZ" style="text-transform: uppercase"}

-   ž. pracuje ve skupinách (při problém. metodách, týmovém řešení úloh,
    laborky, metody opakování a procvičování)

-   uč. vybírá úkoly pro jednotl. skupiny -- radí a usměrňuje

-   rozvoj spolupráce; umět se prosadit, dohodnout, volit kompromis

-   uspokojení sociálních potřeb

-   uplatní se pasivní i méně chytří

-   párové X skupinové vyuč. (optimum 4 -- 5 ž.)

-   skupiny dle: prospěchu, zájmů, pohlaví

 [problémy:]{.underline} uč. používá nevhodně (podceňuje, přeceňuje)

nepřipraví ž. na tento typ komunikace

neumí sestavit skupiny, neumí připravit adekvátní úkoly

neumí řídit průběh práce nebo ji uzavřít

[**Kooperace ve vyučování**]{style="text-transform: uppercase"}
(Čábalová)

 můžeme chápat jako skup. vyuč., ale ne v každé skupině je kooperace !!

[uspořádání výuky:]{.underline}

 ***kompetitivní*** -- boj, soutěž (úspěch 1 spojen s neúspěchem
druhého)

-- cíle mohou dosáhnout jen někteří

 ***individualizované*** -- nezávislá činnost ž. v dosahování cílů
(vlastní tempo, prostor,

stanovená kritéria vylučující boj)

 ***kooperativní*** -- spolupráce při dosahování cílů (výsledku se
dosáhne jen činností

celé skupiny)

[komponenty kooperativní výuky:]{.underline}

 pozitivní vzájemná závislost členů skupiny

 interakce tváří v tvář

 osobní zodpovědnost

 užití interpersonál. a skupinových dovedností

[činnost učitele:]{.underline}

 určuje cíl vyuč.

 rozhoduje o velikosti skup., homogenitě/heterogenitě

 rozhoduje o uspořádání místnosti

 přiděluje role ve skup.

 vytváří pozitivní vzájemnou závislost

 pozoruje činnost ž.

 vysvětluje kritéria úspěchu

 hodnotí, sumarizuje zákl. myšlenky, odpovídá na otázky

[klady:]{.underline}

-   zvýšení aktivity a odpovědnosti ž.

-   volí si tempo práce

-   učí se komunikovat, organizovat práci

-   samostatnost

[úskalí:]{.underline}

-   práce ve skup. není rovnoměrná

-   mohou vznikat chyby

-   obtížné hodnocení, náročná příprava

[**Náměty na kooperativní vyučování:**]{.underline}

\

-   Účastníky pedagogické komunikace můžeme rozdělit do tříd, studijních
    skupin, výukových skupin atd. Už jen způsob rozdělení žáků může mít
    vliv na účinnost komunikace. Stačí si přestavit situaci, kdy se
    v jedné třídě sejde více neukázněných žáků nebo žáků prospěchově
    slabších než ve druhé třídě.

-   Tam, kde je to proveditelné, by se prvotní kolektivy neměly
    sestavovat podle administrativních hledisek, ale hledisek
    pedagogických a sociálně psychologických. Vytváření školních tříd,
    studijních skupin by se mělo dít promyšleně, s ohledem na zadané
    cíle, výchozí podmínky, zvláštnosti žáků

-   Účastníky pedagogické komunikace lze také rozdělit do menších
    skupin, než je tradiční třída či vysokoškolská studijní skupina.
    Menší skupina (3-5 osob) tvoří základ svébytné organizační formy --
    skupinového vyučování. Sociální psychologie zdůrazňuje, že při
    vytváření těchto menších skupin je užitečnější klást důraz na
    pracovní a věcné vztahy mezi žáky, na vztah ke společné činnosti než
    přeceňovat osobní sympatie či antipatie.

-   V principu se dají vytvořit skupiny výkonnostně stejnorodé nebo
    různorodé. V řadě naukových předmětů se osvědčily skupiny
    výkonnostně různorodé, v nichž pracují společně žáci s různým
    prospěchem. Jinde, např. při sportovních hrách, je výhodnější
    pracovat se skupinami stejně výkonných žáků.

-   Na základních a středních školách je ovšem nejběžnější organizace
    výuky do stabilních tříd a konstantních vyučovacích jednotek.
    Zmíněná organizační forma vyhovuje sice mnoha funkcím, které
    pedagogická komunikace plní, ale ne všem. Pokud potřebujeme žáky
    seznámit s pracovním procesem v reálném prostředí (exkurze, výrobní
    praxe), stěží můžeme jejich činnost členit na vyučovací jednotky.

-   Omezení třídně-hodinové organizace se objeví i tehdy, když má
    pedagogická komunikace přiblížit žákům nějakou zajímavou osobnost či
    určité povolání, nebo když má zprostředkovat společnou činnost nad
    společným problémem.

-   Pedagogická komunikace probíhá také při domácí přípravě žáků. Tato
    komunikace nejčastěji má podobu zdánlivého dialogu, kdy projev
    jednoho z účastníků přerůstá v monolog. S dítětem lépe spolupracují
    rodiče stejného pohlaví a vysokoškolsky vzdělaní rodiče. Se
    stoupající obtížností úkolu se komunikace prodlužuje, stoupá délka
    slovního projevu rodičů i jejich netrpělivost a slovní agresivita.

-   Komunikace žáka s rodiči, učebními materiály i se sebou samým nebývá
    zdaleka optimální, což se promítá do pedagogické komunikace ve škole

\

# Individualizované vyučování {#individualizované-vyučování .western lang="cs-CZ" style="text-transform: uppercase"}

-   uč. se věnuje 1 ž. během hromadného nebo skupinového vyuč.

# Individualizace x diferenciace {#individualizace-x-diferenciace .western lang="cs-CZ" style="text-transform: uppercase"}

***individualizace*** = práce přizpůsobena kaž. ž. na základě poznání
jeho možností

 spojeno s reformními snahami 20. st.

***diferenciace*** = dělení ž. do skupin dle dovedností, znalostí

 cílem vytvořit pro všechny ž. přiměřené podmínky jejich předpokladům a

zvláštnostem

[diferenciace:]{.underline}

1.  1.  podle typu školy v rámci stupně vzdělávání

    2.  obsahová -- volitelné předměty, vytváření obsahových variant
        v rámci 1 předmětu, členění na větve podle směru v rámci 1 typu
        školy

    3.  podle schopností a výkonnosti nebo zájmu ž. (vytváření
        homogenních tříd nebo skupin -- zvláštní třídy, talentovaní ž.;
        vytváření heterogenních tříd a

skupin -- záměrné)
