---
title: "4.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/od kopi/Jary/4.doc"
date: 2007-06-04
type: DOC
---

**4. Vývoj pedagogického myšlení do konce 19. století.**

-   Základní etapy vývoje pedagogické teorie.

-   Význ. osobnosti světové pedgy tohoto období a jejich přínos pro
    současnou šk. praxi.

##  {#section .western lang="cs-CZ" style="font-weight: normal"}

## Řecká pedga {#řecká-pedga .western lang="cs-CZ"}

 rozvoj v 5. st. př. n. l. (vrchol hospodářský, kulturní i politický)

 o vzdělání v nejstarších dobách žádné písemné zprávy - pouze
spekulace, kt. lze odvodit

z mýtů a homérských básní

 2 základní výchovné systémy -- ve Spartě a v Athénách

 výchova určena pouze pro svobodné občany, vyšší vzdělání pro elitu
společnosti

-   **Sparta**

 vojenský městský stát

 cíl výchovy: příprava zdatných vojáků a poslušných občanů, bezmezná
statečnost

 státní kontrola výchovy od narození, slabí novorozenci byli usmrceni

 důraz na disciplínu a zdatnost, ale i gramotnost (čtení a psaní,
řečnictvím

opovrhováno)

 tělesná výchova důležitější než duševní

 vzdělání i dívek

 státní školy (Athény - většina škol soukromých) -- jednotná státní
výchova

 do 7 let v rodině, 7 -- 30 let výchova pod státním dozorem

 od 30 plnoprávnými občany s možností založit si rodinu, v 60 zbaveni
vojenské

povinnosti, stali se členy rady starších

-   **AHTÉNY**

 cílem: dosažení tzv. ***kalokaghatie*** -- harmonie těla a duše

 spojení 4 složek výchovy -- rozumové, tělesné, estetické a etické →
čl. kultivovaný

po všech stránkách

 vzdělání jen pro svobodné hochy, dívky pouze doma; otroci bez vzdělání

 do 7 let výchova v rodině pod dohledem státu, pokud se rodiče
nestarali o výchovu,

neměli nárok na podporu ve stáří

 několik typů škol:

-   ***gramatické (elementární):*** čtení, psaní a počítání (7-14 let)

-   ***kytaristické:*** estetická a etická výchova → hudba, zpěv, poezie
    (7-14 let)

-   ***gymnázia:*** pro movitější, příprava lidí pro práci ve státním
    úřadě (15-17 let)

-   ***palestra:*** veřejné a bezplatné zápasnické školy; vyučoval se
    pětiboj

-   ***efébie:*** vojenská přípravka (18-20 let)

-   ***akademie:*** soukromá filosofická škola (Platon)

-   ***lyceum:*** soukromá filosofická škola (Aristoteles)

\

 v 5. st. př.n.l. vzniká ***sofistická filozofická škola*** (škola
moudrosti)

***sofisté*** = učenci, kt. rozdávali moudrost a vědění

-   vyučovali právo, řečnictví, historii a přírodní vědy

-   žáky připravovali na politickou kariéru

-   žákem sofistů byl i **Sokrates** a **Protagoras**

\

**Sokrates** -- hlásá pouze absolutní pravdu, důraz na mravnost -- čl.
mravný je čl. vzdělaný

 ***sokratovská metoda*** - umění poskládat a formulovat otázku

 tuto metodu sepsal Platon

**Platon** -- Sokratův žák, zastáncem ***teorie dualismu*** - existují
dva světy -- reálný a idylický

(reálný svět, kt. nás obklopuje není světem opravdovým, je to jen odstín
skutečného

světa, světa idejí)

 jeho literatura ve formě dialogu

 založil 1. filozofickou školu ***„Akademii"***

## [Aristoteles]{style="text-decoration: none"}[[ ]{style="font-weight: normal"}]{style="text-decoration: none"}[[ ]{style="font-weight: normal"}]{style="text-decoration: none"}[[-- Platonův žák, vychovatel Alexandra Makedonského]{style="font-weight: normal"}]{style="text-decoration: none"} {#aristoteles-platonův-žák-vychovatel-alexandra-makedonského .western lang="cs-CZ"}

 založil filozofickou školu Lykeion

 odmítal Platonovu teorii dualismu -- jeho svět idejí.

### Římská pedga {#římská-pedga .western lang="cs-CZ"}

 vychází z řecké pedagogiky

 dělí se na 3 období:

 ***království*** (8-6. st. př. n. l.)

\- rodinné vzdělání (moc otce)

\- výchova vojáka a zemědělce

 ***republika*** (6. st. př. n. l. -- 1. st. p. n. l)

\- z počátku výchova v rodině → školy

\- postup od škol elementárních  gramatické  řečnické (nejvyšší
stupeň)

\- kopírovala athénskou výchovu  řečtí vzdělanci byli otroky v říms.
rodinách

\- výuka latiny, řečtiny, čtení, psaní a počty, římské zákony

**-** vznikají 1. soukr. knihovny, později vznikla 1. veřejná knihovna

 ***císařství*** (1. st. p. n. l - 476 n.l.)

\- převažovaly řečnické školy

\- soukr. školy se mění na státní veřejné školy

 výchova státního úředníka, , protože slouží zájmu státu

\- nejdůl. rétorika spojená s psychologií (aby dav uvěřil, i kdyby to
byly lži)

\

 veškeré vědění zahrnuto v ***sedmeru svobodných umění*** (pojmenoval
Verro)

[trivium:]{.underline} nižší vzdělání -- gramatika, rétorika, dialektika

[kvadrivium:]{.underline} vyšší vzdělání -- matematika, geometrie,
astronomie, múzika

 školy: elementární, gramat. a řečnické; objevují se 1. šk. právnické,
lékařské a filozofické

 ve 2. st. n. l. -- 1. státní vysoká škola ***Atheneum*** (založil
císař Hadrianus)

\

**Cicero** -- žil na konci období republiky, velkým zastáncem
republikového zřízení

 aby byl čl. dokonalý, nutné rozvíjet: moudrost, spravedlnost,
statečnost a umírněnost

 ve výchově prosazuje mírnější kázeň

**Marcus Fabius Quintilianus** -- 1.učitel řečnictví placeným státem

 vyučování má být zastoupeno napodobováním, teoretickým poučením a
cvičením

 v jeho spise myšlenka hromadného vyučování

 „*12 knih o výchově řečníka*" -- 3 hl. myšlenky: cílem je čl. mravně
bezúhonný

školní výchova ne soukromá

důraz na přiroz. schopnosti dětí

[**Středověk:**]{.underline}

 vzdělávání ovládá církev

 školy:

**klášterní** -- vzdělávání mnichů

-   tělesná práce na poli, opisování knih

-   později škola rozdělena na *vnitřní* (vzdělání mnichů) a *vnější*
    (vzdělání hochů feudálů, kt. se neměli stát knězi)

**farní** (trivium) -- čtení, psaní, počty

-   -   největší důraz na čtení, aby si mohli lidé číst Bibli

**katedrální** -- ***7 svobodných umění*** - vých. kněží

=\> tyto školy - jediné ohnisko vzdělanosti, přísná kázeň, tresty

→ vzdělání u nás -- Cyril a Metoděj -- šíření vzdělanosti, písmo (Velká
Morava)

→ rostly nároky na šk. -- od 12. st. rozvoj měst a řemesel a obchodu →
růst požadavků

na vzdělání

→ vznikají ***městské školy***

→ ***partikulární šk.*** = vyšší městské školy

-   zajišťují částečné univerzitní vzdělání

-   hlavní filozofie a metoda je [scholastika]{.underline}

-   lokace -- místo podle pokročilosti (začátečníci, donátisté,
    alexandristé)

 rytířská výchova pro šlechtické vrstvy (11. -- 14. st.) (vedle vých.
církevní)

=\> [SEKULARIZACE školství]{.underline} - školství neslouží pouze
církevním účelům

(př. rytířská výchova -- negramotní, rytířská ctnost, TV)

 ***proces laicizace*** (zesvětšťování) -- vzdělání nejen mnichů a
kněží

 ***proces demokratizace*** (zpřístupňování) - otevření pro všechny
lidi

 zakládány ***univerzity*** - vznikly splynutím církevních a světských
škol

-   univerzity v Bologni, Neapol, Oxford, Cambridge,...

-   ***scholastika*** -- přebírá Aristotelovo učení a zasazuje je do
    současné doby (Aristoteles se zabýval vzděláním těla i ducha)

-   **Karel IV** -- 1348 -- UK  vyuč. v latině

 studium: [nižší]{.underline} (bakaláři), [vyšší]{.underline} (mistři)

 rozpor mezi Čechy a cizinci =\> ***dekret kutnohorský*** (Češi 3
hlasy, cizinci 1)

#### T. Akvinský {#t.-akvinský .western lang="cs-CZ"}

\- provedl sloučení vědy, víry, křesťanství a aristotelismu

\- rozumově se snažil prokázat nutnost víry (víra aplikovaná v život)

#### Tomáš Štítný ze Štítného {#tomáš-štítný-ze-štítného .western lang="cs-CZ"}

\- vzdělanost má vést k mravní náplni (propojení víry a mravní vých.)

\- „*Knížky šestery o obecných věcech křesťanských*", „*Řeči besední*"

\- zastánce scholastiky

[**Reformace (15. st.):**]{.underline}

→ náboženští reformátoři se obracejí k církvi  žádají mravní obrodu
výchovou a

vírou (***reformace církve***)

→ chtěli rovnost i ve vzdělání, každý člen měl mít vzdělání základní

→ významná role ***bratrských škol***

**Jan Blahoslav** prosazuje vyšší vzdělání (Filipika proti misomusům),
Gramatika česká

**Martin Luther** prosazuje lidové vzdělání v mateřském jazyce

→ bratrskou výchovu prošel J.A.Komenský a byl jí ovlivněn

→ kladly důraz na čes. jazyk, nápravu společnosti, vzdělání

→ Bílá Hora (***1620***) -- zákaz bratrských škol

#### Tomáš Štítný ze Štítného {#tomáš-štítný-ze-štítného-1 .western lang="cs-CZ"}

**Mistr Jan Hus** -- kázal o nápravě církve a společnosti (kritika)

::: {#Section1 dir="ltr" gutter="47" style="column-count: 2"}
„*Knížky o výchově*"

„*Knížky o svatokupectví*"

„*O církvi*"

„*O pravopise českém*"

„*Dcerka*" - o výchově dívek
:::

::: {#Section2 dir="ltr"}
-   ve svých spisech se také zabýval výchovou

-   je pro trest j. prostř. k nápravě X týrání

-   důraz na formování morál. principů

-   osob. příklad učitele

→ v husitském období zanikají klášterní školy

**J. A. Komenský**

\- filosof, pedagog, teolog

\- zakladatel didaktiky (teorie vyučování)

 sepsal ucelené didaktické dílo o způsobu vyučování

\- razí myšlenku [vševýchovy]{.underline} - základ filosofie, je
založena na výchově

 výchova = základ všech věd

\- myšlenka o reformě společnosti výchovou

\- jako 1. vyslovil myšlenku všeobecného vzdělání pro všechny

\- věřil ve schopnost dítěte

\- myšlenka o *paralelním vnímání světa*  svět se paralelně vyvíjí
s přírodou  na základě toho vyvozuje přirozené metody

vyučování (aby se děti ve škole nenudily)

\- jeho didaktika postavena na vývoji od jednoduchého ke složitému

\- vychází se senzualismu (smyslového vnímání)

„Nic pouhou autoritou, vše důkazem pomocí smyslů a rozumu"

**3 složky poznání:**  pochopení (pomocí smyslového vnímání)

 rozsuzování (zapojen rozum, úsudek)

 zapamatování (k praktickému použití)

\- snažil se aby se žáci učili tomu, čemu rozumí

\- prosazoval vzdělání rozumem a srdcem (jeho myšlenky převzaly
Jezuitské školy)

[**Základní pedaogické spisy****:**]{.underline}

***Ráj český*** - navrhuje obnovu výchovy

\- 2 části \-\-\-- *Didaktika* - umění umělého vyučování

*Speciální didaktika* - 6 učebnic pro elementární školu

***Navržení krátké o obnovení škol v království českém*** - nastínil
národní výchovu

***Dveře jazyku otevřené*** - učebnice latinského jazyka

***Informatorium školy mateřské*** - rozbor rodinné výchovy a výchova
mravní

***Škola vševědná*** - návrh na založení pansofické (vševědné) školy

\- návrh pro 7 tříd (základ pro obsah všeobecného vzdělání)

 1.-3. třída -- základní vzdělání (psaní, počty, měřičství, zpěv,
nábož.)

 4. třída -- filosofie

 5. třída -- logika

 6. třída -- politika

 7. třída -- teologie, hry, divadlo

***Škola hrou***

***Svět v obrazech*** - jazyková učebnice latiny (obrázek doplňuje text
a dává mu smysl)

 důležitá je názornost (poznat smysly  úplné pochopení)

***Všeobecná porada o nápravě věd lidských*** - snaha změnit svět vých.,
vzděláním,

věděním

***Didaktika velká*** - v latině

-   základní didaktickou metodou je [SINKRITICKÁ metoda]{.underline} =
    přirozená metoda propojování čl. s přírodou a duchovním světem

\- [3 základní cíle:]{.underline}  poznat sebe a svět(to umožňuje
dostatečné vzdělání)

 ovládnout sebe (dopomůže mravnost)

 povznést se k Bohu (zbožnost)

[**Plán školní výchovy:**]{.underline}

\- rozdělil [4 stupně]{.underline} po 6 letech  předstupeň --
***mateřská škola*** - rodinná (předškolní)

 1. stupeň -- ***škola obecná*** (ZŠ)

 2. stupeň -- ***škola latinská***

 3. stupeň - ***gymnázia***

 4. stupeň -- ***akademie*** (vysoká škola)

\+ cestování (osobní zkušenost)

[**Protireformace (17. st.):**]{.underline}

-   po bitvě na Bílé hoře 1620 -- poražena Jednota bratrská (zákaz
    bratrských škol)

-   úbytek vzdělanců -- úpadek škol, nekvalitní uč.

-   přicházejí ***Jezuité***  zakládají jezuitské školy (1534 -- vznik
    jezuitského řádu)

 bezplatné

 pomocí vzdělání rozšiřovat víru

 zakládají Jezuits. Koleje (Klementinum)

 cíl: vychovat čl. pokorného

 4 sliby: chudoby, čistoty, poslušnosti, oddanosti

 nehlásili se ke Komenskému X převzali -- šk. rok, prázdniny, veřejné
zkoušky

1773 -- zrušen Jezuitský řád (→ nutná reforma školství)

[**Reformy za Marie Terezie a Josefa II.:**]{.underline}

 po zrušení jezuitského řádu -- šk. zpět pod státem

 patent **Marie Terezie** (1775) -- uděleno právo tisknout české a
německé školní knihy

 snaha okleštit moc církve a získat vládu nad školstvím

 povolala **Johanna Ignace** **Felbigera -- 1. šk. řád (1774)**

-   povinná docházka 6 let, úlevy pro venkovní děti

-   frontální vyuč., stanoveny předměty + obsah

-   vytvořil soustavu elemen. školství, kde jednotlivé šk. na sebe
    nenavazovaly

-   3 druhy škol: TRIVIÁLNÍ (obecná) -- při faře, v obci

 čtení, psaní, počty, náboženství

 mateřský jazyk

HLAVNÍ -- krajské město

 triviální + sloh, kreslení, latina, geometrie, zeměpis, ..

 česky i německy

NORMÁLNÍ -- zemské město

 německy, rozšířené učivo hlavních škol

-   vzděl. pro učitele

 **Josef II.** -- ve školství se zvýrazňuje zájem centralizace

-   toleranční patent -- zrušení nevolnictví (1781) =\> příliv chudiny
    do měst

-   jednoznačně určil šk. docházku -- 6 -- 12 let

-   zvlášť hodnoceno chování, zakázal těles. tresty na školách

-   vytvořeny státní dozory nad školami

-   přesná organizace šk. roku

-   SŠ a VŠ -- v němčině

1786 -- převzetí dozoru nad školami státem (ustanovení školských
komisařů)

[**Národní obrození:**]{.underline}

 vlastenecké úsilí pokrokových učitelů, snaha o obrodu čj

 objevili Komenského -- J. Evangelista Purkyně -- objevil jeho
Didaktiku

-   -   Palacký -- sepsal 1. životopis

 [představitelé:]{.underline} J. J. Ryba, Jos. Jungman, J. E. Purkyně,
Karel Havlíček,...

[Vrcholné obrozenecké znaky (1848-1849)]{.underline}:

\- úsilí o reformu českých škol

 zřídit mateřské školy

 zavést knihy pro učitele

\- velká kritika školského systému

 germanizace

 nejednotný školský systém

 nejsou osnovy pro Elementární školství

 1808 -- ***gymnaziální kodex*** -- délka studia 6 let -- v místech
univerzit

-   systém odborných učitelů

-   učí se hl. klasické jazyky (mat. + přír. vědy -- oslab.)

 1849 vyhlášena ***reforma střed. škol*** -- 8-třídní gymnázia

-   povinný ČJ

**Karel Slavoj Amerling** -- v čele reforem

\- v Praze zřídil učitelský ústav (4letý)  připravoval budoucí učitele

\- v duchu zásad J. A. Komenského (poprvé v praxi)

\- zdůrazňoval nový (pokrokový) obsah předmětu, všestrannost

\- píše učebnice a učební pomůcky, knihy pro učitele

\- sepsal návrh pro národní školu

 myšlenka „Jednotného školství"

\- vydával časopis „*Posel z Budče*" (Budečský ústav v Praze)

 při něm založena 1. hlavní česká škola (stal se ředitelem)

\

**Pedga 17. a 18. st.**

## Anglosaská pedga {#anglosaská-pedga .western lang="cs-CZ"}

***John Locke*** (osvícenství)

-   vypracoval zásady nové teorie poznání vycházející ze zkušenosti

-   požadoval reálné vzdělávání

-   vytvořil syst. těles.(otužování, prostá strava, pohyb) a mravní
    (sebeovládání) vých.

-   prosazoval individualizované vzdělávání se soukromým vychovatelem

[**Francie**]{.underline}

***Jean Jacques Rousseau*** (1712 -- 1778)

\- zdůrazňuje *přirozenou a svobodnou výchovu* s věkovými zvláštnostmi
jedince

(naturalismus)

\- vých. má být svobodná v metodách i organizaci

\- opřít vých.o *osob. zkušenosti* ž. -- ž. má k vědomostem dospět
vlast. pozorováním,

úvahou

\- [důraz]{.underline} -- *rozvoj smysl. vnímání* a rozumová výchova

\- důraz na dětství = nejdůležitější část vývoje (přizpůsobit
vychovatele)

\- [„Metoda přirozených následků"]{.underline} - netrestat děti fyzicky

\- ukázat, co je správné prostřednictvím přirozených následků

\- spis „*Emil, čili o výchově*"

\- konzervativní výchova dívek (péče o muže, bavit jej a mluvit jeho
slovy)

**Pedga 19. st.**

## Švýcarsko {#švýcarsko .western lang="cs-CZ"}

***Johann Heinrich Pestalozzi*** (1746 -- 1827)

→ představitel naturalismu

\- založil ústav pro výchovu chudých dětí „Neuhof" -- zákl. vzdělání

\- pedg. román: *Lienhart a Gertruda*

\- cíl výchovy -- morální utváření žákovy osobnosti

\- nic nevnucovat, ale přirozeně vychovávat

\- rozvoj přirozených schopností dítěte po stránce rozumové, mravní,
tělesné

\- velký vliv na něj má Rousseau

\- uznává činnostní metody výchovy  aby dítě samo přišlo na to co je
správné

\- slovní výchovu nahradí příklad a vzor

\- omyl vlastní je lepší něž slovní upozornění

\- zakladatelem [sociální pedagogiky]{.underline} - jak mazat sociální
rozdíly

 učení pro všechny (elementární škola)

\- zdůrazňuje znalost dětské psychiky

## Německo {#německo .western lang="cs-CZ"}

#### *Johann Friedrich Herbart[ ]{style="font-weight: normal"}*[(1776 -- 1841)]{style="font-weight: normal"} {#johann-friedrich-herbart-1776-1841 .western lang="cs-CZ" style="text-indent: 0.25in"}

→ profesor psych., pedgy a filosofie

-   2 pedg. Díla: „Obecná pedga" a „Nástin pedagogických přednášek"

-   pedga založena na: praktické filosofii (etice), kt. pomáhá určovat
    výchovné cíle

a na psychologii, kt. analyzuje vých. metody

-   výchovné cíle rozlišuje na ***nezbytné*** (pevný charakter, rozvoj
    aktivnosti a mnohostranného zájmu) a ***možné*** (jsou spojeny
    s výběrem povolání)

-   dělí vých. proces do 3 oblastí:

    -   **vedení:** regulace současného žákova chování

    -   **vyučování:** rozvoj mnohostranných zájmů -- 4 fáze:

        -   jasnost -- názorná expozice látky

        -   asociace -- navázání na dosavadní znalosti

        -   systém -- vyvození závěrů

        -   metoda -- použití v praxi

    -   **mravní výchova:**vštěpení etických ctností vnitřní svoboda,
        právo,

spravedlnost)

-   aby překlenul propast mezi rodinou a školou, doporučuje, aby
    vychovatel radil rodinám a podporoval individualizaci veřejné
    výchovy a její kontakt se společností

Zdogmatizovaná podoba Herbartovy pedagogiky (herbartismus) se stala
terčem kritiky moderních pedagogických proudů na počátku 20. století

\

***Fridrich Fröbel*** (1782 -- 1852)

→ představitel naturalismu

\- „Čl. je schopen poznat dokonale pouze to, co je schopen sám vytvořit"

\- „Jestliže se má dítě dokonale naučit, musí se na procesu podílet"

\- nejdůležitější výchovný prostředek je hra

\- založil 1. mateřské školy v Německu

\- rozpracoval konkrétní metodiku předškolního věku

\- proces učení má [3 fáze:]{.underline}  nazírání  tvoření 
pochopení

\- charakterizoval [4 dětské instinkty]{.underline}, ze kt. by se měl
vyvíjet učitelský proces

 *instinkt činnosti* = dítě je od přirozenosti aktivní, činné

 škola to má rozvíjet ne zabít

 i*nstinkt poznání* = dítě je přirozeně zvídavé  výuka by na to měla
navazovat

 *instinkt umělecký* = pro dítě je přirozené být tvůrčí a vyjadřovat se
nějakým

projevem (vyučování na prožitku)

 *instinkt náboženský* = dítě je od přirozenosti dobré

 vychovatelé by měli dítě vést stále k dobru

## Anglosaská pedga {#anglosaská-pedga-1 .western lang="cs-CZ"}

## [[ ]{style="font-weight: normal"}]{style="text-decoration: none"}*[Herbert Spencer ]{style="text-decoration: none"}*[[ ]{style="font-weight: normal"}]{style="text-decoration: none"} {#herbert-spencer .western lang="cs-CZ"}

-- chtěl zamezit odtržení výchovy od života

-- cílem výchovy je příprava k životu

→ 7 principů didaktiky: od jednoduchého → složitému

neurčité → určité

konkrétní → abstraktní

vycházet ze zkušenosti

max. samostatnost

učení má být radostné

→ dostatek her a sportu, otužování, stravy, varuje před přetěžováním
duševní práce

## [[ ]{style="font-weight: normal"}]{style="text-decoration: none"}*[John Dewey]{style="text-decoration: none"}*[[ (1859 -- 1952)]{style="font-weight: normal"}]{style="text-decoration: none"} {#john-dewey-1859-1952 .western lang="cs-CZ"}

\- viz otázka 5

## Ruská pedga {#ruská-pedga .western lang="cs-CZ"}

***Lev Nikolajevič Tolstoj*** (1828 -- 1910)

→ představitel naturalismu

\- hl. myšlenkou „Úcta k člověku a úcta k dítěti"

\- definoval zásady svobodné výchovy

\- respektování individuality každého dítěte

\- založil výchovný ústav

\- autor slabikářů pro děti

\- aktivní učitel učitelé by se měli se žáky dohodnout na postupech,
požadavcích

\- co není přirozené považuje za špatné

\- byl proti způsobu hodnocení, zkoušení před tabulí

\- důležité je pozorování vývoje žáka

\

**Bachovský absolutismus, přelom 19./20. st.:**

 1868 -- rozdělení rak.-uherská (Zalitavsko X Předlitavsko)

 ustanovení Revizních studijních komisí

 uniformita vyučování, disciplína

**1869** -- ***Hassnerův zákon*** = 2. říšský zákon -- vytvořena
soustava národ. školství

-   uplatněn Herbartismus

-   povinná docházka 8 let, při neplnění sankce

-   církev vyučuje náboženství, stát má dozor (sblížení círk. a stát.
    zájmů)

-   rovnost jazyků v zemi

-   učitelské ústavy + zkoušky způsobilosti učitelů

-   [školy:]{.underline} *obecné* = 1. stupeň

*měšťanské* = 2. st.

*střední*

 rozvoj odborných SŠ

**1883** -- **Taafova školská novela** - rozšířena síť škol

-   úlevy v docházce na venkově, zvýšení počtu ž., učitelské ústavy

\-\-\-\-\-\-- 8letá gymnázia -- směr k antické vzděl., nic praktického

odštěpení reálných gymn. -- zaměřena prakticky, přír. vědy

**Gustav Adolf Lindner** -- SŠ profesor  1872 ředitel uč. ústavu
v Kutné Hoře  1882 -- 1.

profesor na UK  šk. inspektorem

 navazoval na J. A. K. + herbartismus  na UK odklon od herb. =\>k
evolucionismu =

pozitivismus

 důraz na TV + prac. a estetickou vých.

 vyšší vzděl. pro dívky

 VŠ vzdělání uč. ZŠ (4leté)

 X těles. trestům

 cíl: občan sebevědomý, altruisticky založený

 učebnice pro uč.: Obecné vychovatelství, Všeobecné vyučovatelství,
Pedga na základě

nauky o vývoji přirozeném, kulturním a mravním

 věk dítěte: 1 -- 7: nazírání; doma

8 -- 14: sbírání + pořádání; paměť; škola

15 -- 21: zpracování rozumu

**Jan Vlastimil Svoboda** -- 1. instituce pro předškolní vých. -- školka

**90. léta:** změny:  rozšíření osnov

 nové předměty

 šk. docházka 6 -- 14 let

 vyšší nároky na vzdělanost uč. =\> uč. ústavy (4leté)

**Herbartismus:** Gustav Adolf Lindner -- viz ot. 6

Jan Mrazík -- bojovník za VŠ vzdělání uč.

Josef Klika ml.

Petr Durdík

Josef Sokol -- učitelský poslanec v zemském sněmu, vzděl. v mateř.
jazyce

\

\

jinak uspořádání dějin:

*antika  středověk  reformace  protireformace  Marie Terezie + Josef
II.  osvícenství* [(John Locke, Denis Diderot)
]{style="font-style: normal"}* naturalismus* [(J. J. Rousseau, J. H.
Pestalozzi, F. Fröbel, L. N. Tolstoj) ]{style="font-style: normal"}*
herbartismus* [(= zdogmatizovaná podoba Herbartových myšlenek,
univerzální metoda vyučování od r. 1869 v celém rak-uh.)
]{style="font-style: normal"}* pozitivismus*[ (= pragmatická pedga --
vědecké základy pedgy, H. Spencer, J.
Dewey)]{style="font-style: normal"}

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

Literatura:

Jůva, V., Veselá, Z.: Dějiny výchovy, školy a pedagogiky SPN, Praha 1988
:::
