---
title: "5.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/od kopi/Jary/5.doc"
date: 2007-06-04
type: DOC
---

**5. Pedagogické teorie a koncepce 20. století.**

-   Pojetí reformní a alternativní pedagogiky.

-   Společenské a filosofické příčiny a důsledky pedagogické reformy.

-   Nejvýznamnější osobnosti reformní a alternativní pedagogiky.

# REFORMNÍ PEDGA {#reformní-pedga .western lang="cs-CZ"}

-   -   [**vznik:**]{.underline} konec 19. st., největší rozmach mezi
        sv. válkami

    -   Evropa + USA -- *mezinárodní hnutí* -- svým cílem přesahovala
        hranice zemí

    -   většina řešení vycházela z motivů pedg. teorií přelomu 18. a 19.
        st.

 [**vychází z:**]{.underline} Rousseauovy koncepce přirozené výchovy
(naturalismus)

Tolstého myšlenky volné školy

Spencrovy ideje praktického vzdělání

-   -   [**kritika:**]{.underline} tradiční školní praxe, mechanický
        způsob učení, pasivita ž. (herbartismu)

    -   výchova z hlediska prospěchu jedince, ne společnosti

    -   hledání východisek v novém pojetí dítěte (orientace na osobnost
        dítěte)

    -   prosazovala ***pedocentrickou*** orientaci výchovy a vyuč. ve
        škole i mimo ni = dítě centrum výchovy, do vývoje dítěte nemá
        výchova zasahovat

    -   ***princip přiměřenosti*** a ***princip aktivnosti*** -- výchova
        se má přizpůsobit zájmům

a možnostem jedince

-   -   dalším rysem -- ***globalismus*** = celostnost ve výchově

 požaduje vycházet při vyuč. z „přirozených celků"

 ruší rozčlenění výuky na předměty, rozvrh hodin,...

 [základní myšlenky:]{.underline}

-   důraz na ***spontánní činnost*** dětí (vycházet z jejich zájmů --
    vede je to ke spontánní práci =\> není třeba užívat kázeňské
    prostředky)

-   důraz na ***rozvoj schopností*** (naučit ž. samostatnému získávání
    poznatků)

-   důraz na ***individualizaci a diferenciaci*** (škola má dát ž. to,
    co odpovídá jeho schopnostem, zájmům a potřebám)

-   výchova jeho vlastní činností, verbální působení neúčinné

```{=html}
<!-- -->
```
-   změna organizace vyuč. (kurzy, epochy, týdenní plány)

```{=html}
<!-- -->
```
-   co nejvíce prostoru, aby si ž. volili předměty, rozvrh

```{=html}
<!-- -->
```
-   nové metody hodnocení

```{=html}
<!-- -->
```
-   přiměřenost (přizpůsobení zájmům a možnostem ž.)

```{=html}
<!-- -->
```
-   rovnocenně rozdělit vých. předmětů rozumových a estetických

 [cílem:]{.underline} provázení životem (ne příprava na život)

jednotná rozčleněná škola

 reform. pedga začala hnutím umělecké výchovy a hnutím pracovní školy
(opřít výchovu o

práci) =\> obě se doplňovaly

 rozvoj vzdělanosti dospělých, žen, dětí se zvl. péčí

[**představitelé pedagog. reformismu:**]{.underline} Ellen Keyová

Maria Montessoriová

Ovid Decroly

John Dewey

[**Ellen Keyová**]{.underline} -- švédská pedagožka

-- snaha integrovat do školy přednosti někt. německých a francouzských
ústavů

(přírodní rámec, dílny, výuka v kursech, individualizace vzdělání)

# Školy reformní pedgy v současnosti {#školy-reformní-pedgy-v-současnosti .western lang="cs-CZ"}

\- nestátní školy

\- Petersen (Jenské šk.), Montessoriová, Steiner (Waldorfské šk.),
Freinet, Winnetský

plán (C. Washburn), daltonské školy (H. Parkhurstová), Kilpatrick
(projektová šk.)

#  [z reformně pedagog. škol dnes nejznámější waldorfské, montessoriovské a jenské školy]{style="font-weight: normal"} {#z-reformně-pedagog.-škol-dnes-nejznámější-waldorfské-montessoriovské-a-jenské-školy .western lang="cs-CZ"}

 s rozvojem vývojové a sociální psychologie, biologie a sociologie 
promýšlení vhodných

a efektivních způsobů a postupů výchovy a vzdělání

 v současnosti se tyto školy nazývají [alternativní]{.underline}

# ALTERNATIVNÍ ŠKOLA {#alternativní-škola .western lang="cs-CZ"}

 školy zastávající principy reformních pedg. škol (waldorfských,
montessor., jenských)

 nové experiment. obsahy, metody, formy

 zaměření na osobnost dítěte

 škola představuje urč. druh životního společenství

 přiblížení učiva formou hry

 přátelský vztah mezi uč. a ž., spolupráce s rodinou

 prostředí uzpůsobeno dětem

 chování dětí není podřízeno, mohou se volně pohybovat po třídě

 vyučování v kursech, epochách, týdenních plánech apod.

 vyuč. orientováno na činnost a praxi

\

*[**4 zákl. principy alternativní pedg. práce:**]{.underline}*

1.  **svoboda pro spojování teorie a praxe, učení a práce, školy a
    všedního dne.**

 [tradiční škola]{.underline} -- odděluje vzájemné souvislosti života,
rozděluje ž. na dobré a špatné X [alternativní škola]{.underline} --
musí tyto rozdílnosti rušit a potlačovat, musí všem ž. umožnit získávat
nové zkušenosti, učení není znejisťujícím procesem, ale pomáhá rozumět
okolnímu světu

2.  **sebeorganizace a samospráva zúčastněných**

 [tradiční školy]{.underline} -- ž. = poslouchají, uč. = řídí, izolace
jedinců, konkurenční boj a absence důvěry ve spolužáky a uč.

X [alternat. šk.]{.underline} -- ž. vytvářejí svoji školu sami --
organizují její vnější i vnitř. podobu a veškerý všední průběh

3.  **sebeurčení a sociální zodpovědnost**

 [tradiční škola]{.underline} -- platí učební plány ministerstva
školství, jejich používání zabezpečeno kontrolou učitelů

X [alternat. šk.]{.underline} -- děti mohou přímočařeji vyjadřovat
vlastní zájmy, učit se na základě vlastního chtění, nejedná se o
ponechání dětí svému osudu, ale sebeurčení spočívá na uznání potřeb a
nadějí druhého člověka, tím je probouzena soc. zodpovědnost

4.  **rovnoprávnost ve výchově chlapců i dívek**

 žena dosud chápána v někt. společnostech j. nerovná muži (historické
tradice)

\

#  [zvýšený důraz na aktivnost vedl někt. stoupence reformismu rozvinutí ]{style="font-weight: normal"}*metod*[ ]{style="font-weight: normal"} {#zvýšený-důraz-na-aktivnost-vedl-někt.-stoupence-reformismu-rozvinutí-metod .western lang="cs-CZ"}

# *samostatného učení*[ -- příkladem: ]{style="font-weight: normal"} {#samostatného-učení-příkladem .western lang="cs-CZ" style="line-height: 150%"}

# [Daltonský učební plán ]{style="text-transform: uppercase"}[-- vytvořila Helena Parkhurstová v Daltonu v USA (1920)]{style="font-weight: normal"} {#daltonský-učební-plán-vytvořila-helena-parkhurstová-v-daltonu-v-usa-1920 .western lang="cs-CZ"}

-   vycházela z názorů J. Deweye a M. Montessoriové

-   nejsou třídy, vyuč. hodiny a rozvrh hodin

-   velká část vyuč. = samoučení ž. -- každý si určí své tempo =
    efektivita

-   ve škole pracovny a laboratoře, ve kt. ž. pracuje; dostává od uč.
    měsíční úkoly

-   pro ž. konference, kde dostávají návody a rady, jak řešit problémy

-   vyuč. v blocích

 nedostatky daltonského plánu měla řešit winnetská soustava (nedostatky
nepřekonala)

[**winnetská soustava**]{style="text-transform: uppercase"} -- C.
Washburn

-   vychází z Thorndikova učení o individuálních odlišnostech ž.

-   osvojení učiva samoučením

-   ž. dostává program jednotl. předmětů na 2 roky, postupuje libovolně
    v kaž. předmětu

-   1/3 času věnována hromadným činnostem

[**Waldorfská škola**]{style="text-transform: uppercase"} -- [**Rudolf
Steiner**]{.underline} (něm. filosof a pedagog, zakladatel

antroposofie = názor na výchovu čl.)

-   1919 -- 1. waldorfská škola

-   nejznámější a nejrozšíř. alternat. škola

-   poskytnout dítěti co největší volnost, kt. umožní jeho max. rozvoj
    vnitř. schopností

-   odmítá státní školu, preferuje volnou školu

-   12 postupových ročníků + 13. ročník pro zájemce o maturitu

-   plánování výuky s žáky, rodiči

-   nejsou učební osnovy, jen doporuč. motivy, okruhy

-   verbální hodnocení (písemné posudky)

-   vyuč. v epochách

-   všichni ž. v jedné tř. až do 8. tř. vedeny třídním uč., ž.
    nepropadají, ale postupují dále, je jim věnována
    individuál.pozornost

-   ve 3. stupni působí mimo tř. uč. i odborní uč.

-   celkem 3 stupně po 4 letech + předškolní stupeň

-   prostor pro schopné i zaostávající ž.

[**Jenský plán**]{style="text-transform: uppercase"} -- [**Peter
Petersen**]{.underline}

-   profesor na univerzitě v Jeně -- při ní pokusná šk.

-   škola na tzv. rodinném principu = šk. s prvky domova

-   všestranně podnětné prostředí

-   seskupování dětí růz. věku do *kmenových skupin*

-   střídání pedg. situací: *rozhovor, práce, hra, slavnost*

-   patronáty starších nad mladšími

-   hodnocení -- slovní

-   týdenní projekty

-   práce ve skup. (2 -- 4), každá má svého ředitele

[**Projektová škola**]{style="text-transform: uppercase"} -- [**W. H.
Kilpatrick**]{.underline} (stoupenec Deweye)

 vytvořil projektovou metodu -- rozšíření mezi sv. válkami

[projekty]{.underline} -- vyznačují se: komplexností řešené situace,
komplexností poznatků růz. disciplín,

kt. je nutné použít, praktickou činností a užitečným výsledkem

\- složitá organizace, časově náročné

\- každý projekt z řady činností -- intelektuální i praktické

\- projekt poskytuje ž. obsáhlejší problém

\- tato metoda zajišťuje bádání, dokazování

\- učebnice zdrojem informací

\- ž. chápou podstatné souvislosti, ž. nucen hledat souvislosti mezi
fakty

\- 1 i více hodin, často ve skupinách

\- práce několik tříd na společ. probl.

\- hodnocení: známky i slovní (hodnotí uč. i ž.)

[postup:]{.underline} 1. volit situaci, kt. je skutečným probl. pro děti

2\. prodiskutovat plán řešení

3\. rozvoj činností, kt. vyžaduje řešení

4\. závěr (zveřejnění výsledků, zhodnocení)

[**Freinetovská škola = francouzská moderní
škola**]{style="text-transform: uppercase"} -- [**Celestin
Freinet**]{.underline}  [kritizoval:]{.underline} odtržení šk. od
prakt. života, odklon od potřeb dětí, výchova k pasivitě a slepé

poslušnosti

\- pracovní škola -- zák ladem školy je práce

\- třídy členěny na prac. ateliéry, volný pohyb dětí

\- nejsou vyuč. hodiny, vyučování formou besed, rozhovorů, přednášek
jednotl. žáků

\- skupinová a individuální práce

\- žádný pevný učební plán

\- neznámkuje se

\- ž. si z velké části určují, čím se chtějí zabývat, uč. jim radí

\- volné vyjadřování (volné malování, spontánní divadlo, volné texty)

[**Montessoriovská škola**]{style="text-transform: uppercase"} --
[**Marie Montessoriová**]{.underline}

 italská psychiatrička -- zaměřila se na výchovu mentálně postiž. dětí

 otevřela Dům dětí pro opuštěné děti předškol. věku -- zaměstnávala
děti praktic. činnostmi

 [**myšlenky:**]{.underline}

-   *dítě je tvůrcem sebe sama* -- dítě se vlast. aktivitou nejvíce
    podílí na utváření sebe sama, samo určuje, kt. podněty a jak ovlivní
    jeho chování

-   *pomoz mi, abych to dokázal sám* -- není úkolem dospělých formovat
    dítě, ale udělat vše pro to, aby vlastními silami a svým tempem
    získávalo nové vědomosti

-   *ruka je nástrojem ducha* -- spojovat tělesné a duševní aktivity

 [3 zákl. období (senzitivní) ve vývoji čl.:]{.underline}

**0 -- 6 let:** tvořivé a konstruktivní obd.

 0 -- 3 let: převládá fyzic. přizpůsobení, citlivost pro pohyb, řád a
řeč

 3 -- 6 let: vývoj sebeuvědomění vlivem aktivní činnosti, osvojování

pohyb. a řeč. dovedností

**7 -- 12 let:** dítě rozlišuje dobré a zlé nejen ve svém chování, ale i
u druhých

**12 -- 18 let:** labilní obd. -- silná soc. citlivost

 [vychovatel]{.underline} -- ***podporuje*** nezávislost dítěte,
***podněcuje*** aktivitu, ***nevnucuje*** nové poznatky

-   ***vede*** bez omezování -- ***usměrňuje*** spontánní aktivitu

-   ***respektuje*** senzitivní obd. dítěte

 bohaté prostředky -- vnější podněty -- materiál si dítě bere samo

 nezkouší se, dělají se průběžné záznamy

 **polarizace pozornosti** -- dítě je schopno soustředit se intenzivně
a dlouhodobě na

práci, kt. ho zaujme

[průběh:]{.underline} 1) přípravný stupeň -- neklid, hledání, očekávání
-- dítě hledá podněty

2\) velká práce -- dítě věnuje veškerou pozornost nové činnosti

3\) fáze klidu -- zklidnění, zpracování vjemů, poznatků

[**Americká pragmatická škola**]{style="text-transform: uppercase"} --
[**John Dewey**]{.underline}

 pedagog, filosof

 představitel tzv. „progresivní výchovy"

 působil na univerzitě v Chicagu -- zde založil experimentální školu

 ve svém pedg. systému spojil psycholog. a sociolog. hledisko

 přizpůsoboval obsah i metody šk. práce dětské psychice

 chtěl, aby výchova odpovídala i potřebám společnosti

[**pragmatismus**]{.underline} -- kritériem pravdy je praktická hodnota,
užitečnost

 [základem:]{.underline} pracovní činnost ž. (ztotožnění poznávacího
procesu s praktickou činností) =\>

rozvoj zkušeností na základě práce

 jeden ze zakladatelů pracovní školy

 doporučuje při vyuč. používat „problém. situací" -- ž. v nové situaci
-- hledá řešení pomocí

myšlení a experimentace =\> zisk nových zkušeností

 nedostatky: přecenil význam prakt. zkušeností

nedocenil význam zobecněného poznání (pomocí knih)

 snaha překonávat herbartismus

 uč. v pozadí -- dítě se snaží na vše přijít samo

[**30. léta -- esencialisté** ]{style="text-transform: uppercase"}
škola se má ohlížet na ž. i na společnost

 kritika pragmat. škol

# [tradicionalismus ]{style="text-transform: uppercase"} [= snaha vrátit šk. k původním hodnotám, tradici]{style="font-weight: normal"} {#tradicionalismus-snaha-vrátit-šk.-k-původním-hodnotám-tradici .western lang="cs-CZ" style="line-height: 150%; border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.1in; padding-left: 0in; padding-right: 0in"}

**60. léta, Amerika -- rekonstrukcionalisté**

 vnesli sociální program do vých. procesu

 zabývali se změnami ve společnosti

 žádají rekonstrukci \-\-\-\-\-\-\-- individualismu

společens. zkušenosti

[další pedg. směry 20. st.:]{.underline}

## Pedga experimentální, psychoanalytická a individuálně psychologická {#pedga-experimentální-psychoanalytická-a-individuálně-psychologická .western lang="cs-CZ" style="line-height: 150%; border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.1in; padding-left: 0in; padding-right: 0in"}

**Experimentální pedga**

 experimentální zkoumání vývoje dětí a jejich výchovy

 záměrem vybudovat komplexní vědu o dítěti (pedologii), kt. by se
zabývala

vývojem a výchovou dítěte

Edward L. Thorndik -- americký pragmatik

 výchova = přizpůsobování jedince jeho prostředí--podstatou učení se
novým rcím

 o efektivnosti učení rozhoduje úspěšnost jedincovy rce, jeho
pohotovost, zralost,

motivace, frekvence cvičení,...

# Psychoanalytická pedga {#psychoanalytická-pedga .western lang="cs-CZ" style="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.1in; padding-left: 0in; padding-right: 0in"}

 zakladatelem rakouský psychiatr Sigmund Freud

 rozhodující silou v životě jedince pudy a to zvláště pud sexuální

# Psychologická pedga {#psychologická-pedga .western lang="cs-CZ" style="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.1in; padding-left: 0in; padding-right: 0in"}

 zakladatel švýc. lékař a psycholog Alfred Adler

 touha jedince po moci, snaha o překonání pocitu méněcennosti,
společenský cit

 výchova má pečovat o tom, aby u jedince nevznikl pocit méněcennosti

 neřeší celý systém výchovy jedince

**Literatura:**

Rýdl, K.: Alternativní pedagogické hnutí v současné společnosti, Brno
1994

Singule, F.: Americká pragmatická pedagogika, SPN Praha 1990

Jůva, V., Veselá, Z.: Dějiny výchovy, školy a pedagogiky, SPN Praha 1988

Singule F., Rýdl K.: Pedagogické proudy 1. pol. 20. st., SPN Praha 1988

Rýdl, K. Reformní praxe v současných školských systémech, SPN Praha 1990
