---
title: "6.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/od kopi/Jary/6.doc"
date: 2007-06-04
type: DOC
---

**6. Vývoj českého pedagogického myšlení**

-   Hlavní osobnosti české pedagogiky -- jejich pojetí výchovy a
    vzdělávání.

-   Základní etapy vývoje školství a školského systému v Čechách.

-   Reformní pedagogika v Čechách a její praktická realizace.

-   Proměna postavení učitele ve vývoji čes. školství. Vývoj učitelského
    vzdělání.

-   Pedagogická a školská periodika.

# Velkomoravská říše {#velkomoravská-říše .western lang="cs-CZ" style="text-transform: uppercase"}

→ kníže Rostislav povolal Konstantina a Metoděje (863 příchod na Velkou
Moravu)

-   šiřitelé křesťanství, 1. učitelé národa

-   vytvořili 1. slovanskou abecedu -- ***hlaholice*** (dala základ
    další abecedě -- cyrilice  vznikla z ní azbuka)

-   vytvořili slovanský jazyk staroslověnštinu

→ založili zřejmě 1. školy -- vyučování budoucích kněží

→ na Pražském hradě při kostele P. Marie kolem r. 890 škola

 973 -- biskupství v Praze -- katedrální škola při sv. Vítu

# Středověk {#středověk .western lang="cs-CZ" style="text-transform: uppercase"}

 vzdělávání ovládá církev

 školy: **klášterní** -- vzdělávání mnichů

**farní** (trivium) -- čtení, psaní, počty

**katedrální** -- ***7 svobodných umění*** - vých. kněží

→ od 12. st. rozvoj měst a řemesel a obchodu → růst požadavků na
vzdělání

→ vznikají ***městské školy*** a ***partikulární šk.*** (vyšší městské
školy)

→ vedle výchovy církevní ještě výchova rytířská (od 7 let)

=\> [SEKULARIZACE školství]{.underline} - školství neslouží pouze
církevním účelům

-   laicizace (zesvětšťování) a demokratizace (zpřístupňování) školství

 zakládány ***univerzity*** - vznikly splynutím církevních a světských
škol

-   univerzity v Bologni, Neapol, Oxford, Cambridge,...

-   1348 -- UK  vyuč. v latině

 studium: [nižší]{.underline} (bakaláři), [vyšší]{.underline} (mistři)

 rozpor mezi Čechy a cizinci  ***dekret kutnohorský*** (Češi 3 hlasy,
cizinci 1)

-   # T. Akvinský {#t.-akvinský .western lang="cs-CZ"}

→ studoval na univerzitě v Neapoli, seznámil se zde s Aristotelovými
spisy

→ příslušníkem dominikánského řádu (kázal mezi chudým lidem)

 vytvořil křesťanskou filozofii = tomismus (stal se ofic. filosofií
dominik. řádu)

→ učitel teologie

→ sloučil vědu, víru, křesťanství a aristotelismus

→ rozumově se snažil prokázat nutnost víry (víra aplikovaná v život)

 předpokladem mravního jednání je svobodná vůle

 prohlášen za svatého

# Reformace {#reformace .western lang="cs-CZ" style="text-transform: uppercase"}

 školství ovládá Jednota bratrská (založena 1457)

 rozšíření vzdělanosti, vlastenectví, důraz na čes. jazyk, náprava
společnosti

 náboženští reformátoři žádají reformu církve, vzdělání pro všechny

→ významné osobnosti té doby:

-   **P. Chelčický**

```{=html}
<!-- -->
```
-   díla: „ *O trojím lidu* „ -- odsuzuje dělení společnosti na kněžský,
    panský a poddanský stav

„*Sieť viery pravé*" -- kritizoval církev, její hromadění majetku, kárá
spojení církve

se státem. „*Postila*" -- shrnutí teologických a mravoučných názorů

-   **Jan Blahoslav**

```{=html}
<!-- -->
```
-   kněz a biskup Jednoty bratrské

-   názor: náprava světa i jednotlivců pomocí výchovy a vzdělání,
    prostřednictvím lépe uspořádaných škol

-   filosofie vých. a vzdělání je vyjádřena v Blahoslavově ***Filipice
    proti misomusům***

→ je pokračování bojovných Démosthenových řečí proti Filipu
Makedonskému,

je kritikou misomusů jako nepřátel a odpůrců umění a vyššího vzdělání

→ kritika těch představitelů Jednoty, kt. se obávali vyššího vzdělání
jako

překážky k dosažení šťastného života pozemského i posmrtného

→ jde o základy pojetí výchovy a zejména vzdělání

-   ***Gramatika česká*** - kritika jednostranného užití hovorové
    češtiny i dialektických

tvarů a rozumné používání cizích slov (vytvoření normy

přijatelné pro další kazatele, učitele i žáky)

-   ***Kralická bible*** - v letech 1579 -- 1594 se stává jazykovou
    normou

→ má nesmírný význam pro rodinnou vých. i vých. a vzdělání dospělých
členů

bratrských sborů

-   # Tomáš Štítný ze Štítného {#tomáš-štítný-ze-štítného .western lang="cs-CZ"}

→ propojoval víru a mravní výchovu

→ scholastik

→ díla: „Knížky šestery o obecných věcech křesťanských" (zásady
křesťanského

života v češtině)

„Řeči besední"

-   **Mistr Jan Hus**

→ teolog a lidový kazatel, děkan FF

→ kázal v Betlémské kapli

→ díky svým kázáním a kritice církve se dostal s církví do rozporu

→ nejsilněji jeho myšlenky ovlivnil anglický kazatel a teolog John
Wyckliff (silně

kritizoval současné papežství a hierarchii církve)

→ pobýval na Kozím Hrádku, kde vznikla jeho díla: [Pojednání o církvi,
Spis o]{.underline}

[svatokupectví, Postila, Dcerka]{.underline} (pedagogicky nejcennější
Husovo dílo -- pro dívky

-- nabádá k [sebepoznání]{.underline} jejich těla a hlavně duše)

→ svůj hlavní úkol nalezl ve ***výchově lidu***, k němuž mluvil
srozumitelně jeho

*vlastním jazykem* a pro nějž psal i *česky*

→ proto je také nazýván ***učitelem českého lidu*****,** ***vychovatelem
národa***

-   **J. A. Komenský** -- viz ot. 4

# [Protireformace]{style="text-transform: uppercase"}[ (14. -- 16. st.)]{style="font-weight: normal"} {#protireformace-14.-16.-st. .western lang="cs-CZ"}

→ 1534 -- vznik ***Jezuitského řádu*** a nástup protireformace

→ 1620 -- vítězství jezuitského řádu, kdo se nevzdal bratrství odchází
do exilu

→ zřizují bezplatné veřejné školy (***jezuitské školy***), zakládají
koleje (***Klementinum***)

→ pomocí vzdělání rozšiřovat víru

→ 4 sliby: chudoby, čistoty, poslušnosti, oddanosti

→ nehlásili se ke Komenskému X převzali -- šk. rok, prázdniny, veřejné
zkoušky

→ encyklopedické znalosti, odbourávání těles. trestů

→ bránily se vědeckému pokroku

→ sedmero svobodných učení

→ podílely se na rozvoji UK

→ význam upadá r. 1773 (zrušení Jezuitského řádu)

-   # Bohuslav Balbín {#bohuslav-balbín .western lang="cs-CZ"}

→ vystudoval gymnázium na jezuitských kolejích

→ kněz; profesor na jezuitských kolejích; vlastenec

→ 1 z mála národně uvědomělých jezuitů - veřejně se přihlásil ke
Komenskému

(nelíbilo se jezuitům)

→ pronásledován jezuity, díla cenzurována

→ všechna svá díla napsal latinsky

→ dílo: „*Rozprava na obranu jazyka slovanského, zvláště českého*"

[**Marie Terezie a Josef II.**]{style="text-transform: uppercase"}

-   nutnost změnit výchovu (rozvoji státu bránila negramotnost
    poddaných)

-   1773 -- zrušení Jezuitského řádu → šk. zpět pod dozorem státu

-   patent **Marie Terezie** (1775) -- uděleno právo tisknout čes. a
    něm. školní knihy

-   1774 -- 1. školský zákon (**J. I. Felbiger**)

→ povinná docházka 6 let, úlevy pro venkovní děti

→ frontální vyuč., stanoveny předměty + obsah

→ soustavu elemen. školství, kde jednotlivé šk. na sebe nenavazovaly

→ zavedl 3 druhy škol:

triviální (fara) -- čtení, psaní, počty, náboženství

hlavní (krajské město) -- triviální + latina, geometrie, sloh,..

normální (zemské město) -- širší rozsah učiva hlavní školy

→ díky vyučování v nj → germanizace čes. obyvatelstva

→ vzdělávání učitelů

-   **Josef II.**

→ jednoznačně určil šk. docházku -- 6 -- 12 let

→ zvlášť hodnoceno chování, zakázal těles. tresty na školách

→ vytvořeny státní dozory nad školami

→ přesná organizace šk. roku

→ SŠ a VŠ -- v němčině

1786 -- převzetí dozoru nad školami státem (ustanovení školských
komisařů)

# [Národní obrození]{style="text-transform: uppercase"}[[ ]{style="font-weight: normal"}]{style="text-transform: uppercase"} {#národní-obrození .western lang="cs-CZ"}

→ snaha o obrodu čj

→ vlastenečtí učitelé čelí sílící germanizaci

→ požadavky na školskou reformu a sociální zabezpečení učitelstva

[Vrcholné obrozenecké znaky (1848-1849)]{.underline}:

\- úsilí o reformu českých škol

 zřídit mateřské školy

 zavést knihy pro učitele

\- velká kritika školského systému

 germanizace

 nejednotný školský systém

 nejsou osnovy pro Elementární školství

 1808 -- ***gymnaziální kodex*** -- délka studia 6 let -- v místech
univerzit

-   systém odborných učitelů

-   učí se hl. klasické jazyky (mat. + přír. vědy -- oslab.)

→ představitelé NO:

-   **Karel Slavoj Amerling** (1807 -- 1884)

→ v Praze založil výchovný vzdělávací ***Budečský ústav*** -- výchova
dívek a vzdělávání

učitelů

→ vydával časopis ***„Posel z Budče"***

→ zdůrazňoval nový (pokrokový) obsah předmětu, všestrannost

→ píše učebnice a učební pomůcky, knihy pro učitele

→ sepsal „Návrh pro národní školy" (otištěný v Poslu z Budče)

 myšlenka „Jednotného školství"

→ založena 1. hlavní česká škola v Praze (stal se ředitelem)

-   **Jan Jakub Ryba** (1765 -- 1815)

→ rožmitálský učitel a hudební skladatel

\

[**Vývoj v 19. a 20. st.:**]{.underline}

1848-49 -- nová koncepce středních škol ***Exner-Bonitzova reforma***

-   humanisticky zaměřená gymnázia (8 let)

-   matematicko-přírodovědné reálky (7 let)

-   povinný čj

1869 -- ***Hassnerův zákon*** = 2. školský zákon -- vytvořena soustava
národ. školství

-   zavedení 8leté povinné školní docházky, při neplnění sankce

-   církev vyučuje náboženství, stát má dozor

-   rovnost jazyků v zemi

-   učitelské ústavy + zkoušky způsobilosti učitelů

-   [školy:]{.underline} *obecné* = 1. stupeň

*měšťanské* = 2. st.

*střední*

 rozvoj odborných SŠ

1883 -- **Taafova školská novela** - rozšířena síť škol

→ úlevy v docházce na venkově, zvýšení počtu ž., učitelské ústavy

\-\-\-\-\-\-- 8-letá gymnázia -- směr k antické vzděl., nic praktického

odštěpení reálných gymn. -- zaměřena prakticky, přír. vědy

-   **Gustav Adolf Lindner**

→ SŠ profesor  1872 ředitel uč. ústavu v Kutné Hoře  1882 -- 1.
profesor na UK  šk. inspektorem

 navazoval na J. A. K. + herbartismus  na UK odklon od herb. =\>k
evolucionismu

(= pozitivismus)

 důraz na TV + prac. a estetickou vých.

 vyšší vzděl. pro dívky

 VŠ vzdělání uč. ZŠ (4 leté)

 X těles. trestům

 cíl: občan sebevědomý, altruisticky založený

 učebnice pro uč.: Obecné vychovatelství, Všeobecné vyučovatelství,
Pedga na

základě nauky o vývoji přirozeném, kulturním a mravním

 věk dítěte: 1 -- 7: nazírání; doma

8 -- 14: sbírání + pořádání; paměť; škola

15 -- 21: zpracování rozumu

-   **Jan Vlastimil Svoboda** (1800 -- 1844)

→ 1. instituce pro předškolní vých. -- školka

1918 -- vznik samostatného československého státu

-   koncepce školské soustavy -- demokratizace školy a vzdělání

1922 -- **malý školský zákon**

→ 8letá školní docházka, zrušené úlevy ve školní docházce

→ rovnost učitelů a učitelek

→ obecná škola → navazuje měšťanská

→ střední školy (od 11 do 15 let)

→ kritizován pro nedokonalost =\>opravy

„Škola vysokých studií pedagogických" -- vzdělávání učitelů, seznamování
s novými metodami

1948 **Školský zákon** -- ***jednotná státní školská soustava***

→ povinná školní docházka

→ 1. stupeň: národní škola (5r), 2. stupeň: střední škola (4r), 3.
stupeň: výběrové

1954 učňovské školy

-   **Zdeněk Nejedlý** -- 1. ministr školství po 2.sv. válce

[**Osobnosti české pedagogiky 20. st.:**]{.underline}

-   **Tomáš Garrigue Masaryk** (1850-1937)

```{=html}
<!-- -->
```
-   filozof, politik a státník - ideový zdroj české vědy, školy a
    výchovy

-   spis „*Ideály humanitní*" -- významné pedagogické konsekvence

-   důraz na aktivní stránku filozofie, na konkrétní činy založené na
    hlubokém poznání a přesvědčení, na úlohu vědy při formování
    osobnosti, zejména mravní formování osobnosti

-   úkol výchovy: utvářet jedince s hlubokým humanistickým přesvědčením,
    kt. svým

životem naplňuje základní křesťanské ideály vztahu člověka k člověku

-   **František Drtina** (1861-1925)

```{=html}
<!-- -->
```
-   Lindnerův nástupce na UK, profesor

-   pokračoval v úsilí Lindnera: reforma středního školství, hl.
    dívčího; zkvalitnění vzdělání učitelů (VŠ vzdělání)

-   jeden ze zakladatelů dívčích lyceí

-   uskutečnil nový typ SŠ pro dívky -- reálné gymnázium

-   obrací pozornost k vývoji pedagogického myšlení

-   položil základy historicko-srovnávacího studia v naší pedagogice

-   1930 vydán soubor Drtinových prací „*Ideály výchovy*"

```{=html}
<!-- -->
```
-   **František Krejčí** (1858-1934)

```{=html}
<!-- -->
```
-   psycholog

-   spis „*Pozitivizmus a výchova*" (1906)

-   požadavek jednotné všeobecně-vzdělávací školy pro mládež do 14 let

-   VŠ vzdělání pro učitele

```{=html}
<!-- -->
```
-   **František Čáda** (1865-1918)

```{=html}
<!-- -->
```
-   zakladatel české pedopsychologie

-   věnoval se výzkumu dětské řeči a dětské kresby

```{=html}
<!-- -->
```
-   **Josef Úlehla** (1852-1933)

```{=html}
<!-- -->
```
-   návrh na nové pojetí školy „Volná škola"

-   kritika herbartismu

-   požaduje svobodný a harmonický rozvoj dítěte na základě sebevýchovy
    a samoučení

-   ředitel na české menšinové škole ve Vídni

 vyučování bez osnov, rozvrhu hodin, učebnic, dobrovolná kázeň, zavádí
volné

besedy se žáky

 hlavním zdrojem poznání má být osobní zkušenost, pozorování a
experiment

 výrazně posiluje činnosti výtvarné a pracovní

-   **Otakar Kádner** (1870-1936)

```{=html}
<!-- -->
```
-   nejvýznamnější postava české pedagogiky předmnichovské republiky

-   profesor pedagogiky na UK v Praze

-   prosadil v české pedagogice exaktní historicko-srovnávací myšlení

-   dílo: „*Základy obecné pedagogiky*" (1925-26)

„*Vývoj a dnešní soustava školství*" (1929-33)

-   **Jiří Václav Klíma** (1874-1948) zkoumá problémy estetické a mravní
    výchovy

-   **Otakar Chlup** (1875-1965)

```{=html}
<!-- -->
```
-   profesor pedagogiky na brněnské Masarykově univerzitě

-   díla: „*Středoškolská didaktika*", „*Pedagogika*"

-   kritizuje formalizmus ve výchově

-   odmítá tradiční didaktický materialismus (jednostranná orientace na
    množství poznatků)

-   usiluje o syntetické pojetí výchovy, harmonizace jednotlivých
    výchovných složek

v komplexním výchovně vzdělávacím procesu

-   **Václav Příhoda** (1889-1979)

```{=html}
<!-- -->
```
-   profesor pedagogiky a psychologie na UK

-   zasahoval i do vývojové a pedagogické psychologie

-   průkopník za zásadní reformy výchovy a školy

-   díla: „*Racionalizace školství*", „*Teorie školského měření*",
    „*Ontogeneze lidské psychiky*", „*Úvod do PEPS*"

-   usiloval o jednotnou školu vnitřně diferencovanou

-   snahy o zavádění pracovních metod, o globalizaci a o aplikaci metod
    samoučení

-   1929 -- organizační a učební plán reformních škol

-   zřízení pokusných škol

-   úsilí o: - racionalizaci výuky

\- jednotnou třístupňovou školu (škola obecná, Komenium, Atheneum)

\- vnitřní diferenciaci ( v rámci třídy jsou žáci rozděleni podle
intelektuálních

schopností na skupiny A,B,C,D)

Na toto období pedagogiky vývoj navazuje bezprostředně po druhé světové
válce, avšak ČS v rámci tzv. východního bloku vedli ke snahám o unitární
pedagogický i školský systém. Došlo k oslabení kontaktu české pedagogiky
se západními pedagogickými proudy.

\

## Vývoj české pedagogiky ve 2. pol. 20. st. {#vývoj-české-pedagogiky-ve-2.-pol.-20.-st. .western lang="cs-CZ"}

-   pedagogická pracoviště na všech vysokých školách

-   rozvoj specializovaných výzkumných pracovišť

***1960*** -- ***jednotná školská soustava***: 1. předškolní výchova

2\. povinná školní docházka

3\. odborné vzdělávání -- střední škola -- vysoká škola

-   1964 vznik organizace ***Československá pedagogická společnost***

-   rozšíření zájmu pedagogické vědy: oblast školská + mimoškolská,
    rodinná výchova, výchova dětí a mládeže a také oblast dospělých

-   dějiny výchovy: vydání výborů z Locka, Rousseaua, Pestalozziho,
    Lindnera, Kádnera,...

-   významné výsledky v komeniologii, srovnávací pedagogice

-   didaktika -- problém programovaného učení, inovace didaktických
    prostředků,

modernizace vyučovacích metod

**Další rozvoj čs. školské soustavy:**

→ [10let povinné školní docházky]{.underline} -- 8 let na ZŠ

\- 2 r. na gymnáziu, odborné stř.šk, stř odb. uč.

***1989*** -- vytvoření příznivějších podmínek pro rozvoj pedagogické
teorie na bázi demokracie a

pluralismu

***po r. 1989*** → školské zákony

→ vznik nových škol

→ soukromé školy, církevní školy apod.

→ nové vzdělávací programy, nové učební plány, osnovy, učebnice

-   návrat české pedagogiky ke svým kořenům

 husitský odkaz, Komenský, pedagogický odkaz 19.stol., Lindner,
Masaryk, především

k tradici předmnichovské republiky

 obnova a prohlubování kontaktů se západní pedagogikou

 roste zájem o alternativní školu

-   hledání odpovědi na základní problémy výchovy v moderním světě

-   liberalizace cílů, forem i metod vzdělávání a výchovy, integrace
    pomocí kurikula a standardů

-   rozšíření sítě vysokých škol, zvláště univerzit

-   rozvoj pedagogické teorie:

 filosofie výchovy a obecná pedagogika

 podstata a proměny alternativního školství

 didaktické problémy (teorie učení, probl. kurikula, ped.

komunikace, příprava učitelů)

 speciální pedagogika

 pedagogika rodinná

-   ***1992*** založena ***Česká asociace pedagogického výzkumu***

-   neustále probíhá transformační proces v rovině teoretické i
    praktické

-   uplatnění tendencí a směrů v naší praxi: angažované učení, škola
    hrou, integrované vyučování, zdravá škola, projektové vyučování,
    otevřené vyučování, dramatická výchova

-   snaha o:

```{=html}
<!-- -->
```
-   změnu celkové orientace školství

-   komplexní rozvoj žákovy osobnosti v jednotě její stránky
    intelektuální, emoc. i volní

-   nahradit „školu učení" novou „školou tvůrčí"

-   posílit aspekty pracovní, estetické, tělovýchovné a zdravotní

-   prohloubit kontakty školy se životem, se společností, s rodinou i
    přírodou

-   překonat tradiční formy vyučování formami skupinovými a
    individuálními

-   posílit úlohu hry vedle učení a práce

-   překonat strohé dělení žáků dle věku a vytvářet přirozené skupiny
    dětí a mládeže

-   navodit nový partnerský vztah uč. a žáků a pozitivně změnit celkovou
    atmosféru školy

\

***1995*** přechod na povinnou [9letou docházku]{.underline} na ZŠ

→ pak další studium na stř. školách učilištích

### [Proměna postavení učitele]{.underline} {#proměna-postavení-učitele .western lang="cs-CZ"}

vyjdi z předcházejících údajů, kdo dělal učitele -- vzdělání, materiální
úroveň učitelů

-   od roku 1948-1989 -- učitel nástrojem pro uplatňování vedoucí úlohy
    KSČ ve výchově mládeže. Postavení učitele podřadné , závislé, vše se
    podřizuje vedoucí úloze KSČ

-   přesto řada učitelů, kteří svým žákům říkali pravdu

-   klesá prestiž učitelstva

-   po roce 1989 ozdravění vyučovacího procesu, přepracovány mnohé
    učebnice

-   dána volnost ve výběru vzdělávacího programu

-   učitel sám volí metody své práce

-   ozdravění ovzduší, demokratizace školství

avšak nízké materiální zabezpečení, nedostatek finančních prostředků na
nové pomůcky atd.

\

Literatura:

Jůva, V., Veselá, Z: Dějiny výchovy, školy a pedagogiky, SPN, Praha 1988

Váňová, R: Vývoj počátečního školství v českých zemích, SPN, Praha 1986

\
