---
title: "7.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/od kopi/Jary/7.doc"
date: 2007-06-04
type: DOC
---

**7. Prostředí výchovy a role školy.**

-   Přirozené prostř. výchovy -- rodinné prostř.,prostř. vrstevnických
    skupin,lokální prostř.

-   Intencionální prostř. výchovy -- školní prostředí, prostředí
    institucí pro využívání volného času, prostředí institucí
    nahrazujících rodinnou výchovu.

-   Sociální klima školy a školní třídy -- diagnostika sociálních vztahů
    ve školní třídě.

-   Pedagogické a sociální kompetence učitele.

\

[**výchovné instituce (vzdělávací, výchovně-vzdělávací)**]{.underline}

 vznikají v nich vztahy mezi vychovávajícími a vychovávanými

 patří sem škola, rodina, zařízení nahrazující rodinu, církevní
organizace, organizace

dětí a mládeže aj.

\-\-\-\-\-\-\-- ***primárně výchovné instituce***  fcí je převážně
výchova (škola)

 převládá zde záměrné působení

***sekundárně výchovné instituce***  vedle jiných fcí plní i fci
výchovnou

(rodina, organizace mládeže,..)

 na děti a mládež působí i jiná činnost než výchova

 soubor výchovně-vzdělávacích institucí = *výchovná (vzdělávací,
výchovně-vzdělávací)*

*soustava = edukační systém*

**prostředí**

= prostor, obsahující množství podnětů působících na jedince a na které
on určitým

charakteristickým způsobem reaguje

### přirozené prostředí výchovy {#přirozené-prostředí-výchovy .western lang="cs-CZ" style="line-height: 100%"}

**přirozené prostředí**

 převládá *funkcionální výchova* (vychovatel nevyužívá záměrně
prostředků

výchovy; neuvědomělá, intuitivní), je vedena laickým způsobem

 odehrává se v neformálních skupinách

 rodina, prostředí vrstevnických skupin, lokální prostředí

 hlubší vztahy mezi: vychovatelem -- vychovávanými

vychovávanými vzájemně

 provází čl. po delší dobu než výchovy v institucích (školní,
mimoškolní,...)

[**rodinné prostředí**]{.underline}

= výchovné prostředí, kt. vychází ze zákl. článku společnosti (= rodina)

**rodina** -- definice: malá sociální skupina, neformální, mezi členy
existují vztahy vzniklé:

1.  pokrevně (rodiče -- děti / sourozenci)

2.  uzavřením sňatku (mezi partnery)

3.  jiným právním úkonem (nejčastěji osvojením)

[dělení rodiny:]{.underline}

\-\-\-\-\-\-\-- ***základní*** = rodiče + nezletilé dětí

(osoby v postaveni \-\-\-\-\-- rodiče

dětí)

***rozšířená*** = + další lidé (prarodiče,...), kt. se mohou podíle na
výchově dětí

\-\-\-\-\-\-\-- ***orientační*** = do ní se jedinec narodí

***reprodukční*** = čl. zakládá

\-\-\-\-\-\-\-- ***úplná***

***neúplná***

[fce:]{.underline}

-   *výchovně -- socializační*

-   *emocionální* = aby vých. probíhala kvalitně, musí být dobrý
    pozitivní emoc. vztah mezi vychovatelem a vychovávaným

-   *ekonomická* = významně ovlivňuje vých. fci, kt. probíhá v ekonom.
    poměrech

! není pravidlem, že v soc. slabší rodině by byla vých. opravdovější

-   *reprodukční* (= biologická)

-   *ochranná* = děti by měly být chráněny proti vnějším i vnitř. negat.
    vlivům (měly by

být výchovou vedeny k urč. odpovědnosti a ochraně svých rodičů, kt. se o

sebe nebudou moci postarat)

[typy rodin z hlediska plnění fcí:]{.underline}

-   **funkční rodina** -- vývoj dítěte je řádný, dobrý

-   ***problémová rodina*** -- rodina trpí urč. poruchami, ale je to
    schopna kompenzovat

vlastními silami

-   ***disfunkční rodina*** -- poruchy fcí, kt. ohrožují výchovu, rodina
    vyžaduje trvalejší

péči

-   ***afunkční rodina*** -- není schopna plnit své fce -- přestává
    plnit zákl. fce  děti je

nutné přemístit jinam -- *(náhradní) institucionální péče*

# [patologické výchovné působení v rodině:]{.underline} {#patologické-výchovné-působení-v-rodině .western lang="cs-CZ" style="font-weight: normal"}

a.  ***ochranářská (rozmazlující)*** -- neučí dítě samostatnosti, rodiče
    za dítě každou činnost vykonají \-\-- syndrom naučená bezmocnost

b.  ***autokrativní, autoritativní*** -- výchova prostřednictvím
    příkazů, zákazů, nařízení

 veškerý čas a činnosti jsou přesně vymezeny, výsledkem dva extrémy:

dítě si bude vybíjet svou agresi vůči hračkám, zvířatům n. vůči slabším
jedincům

x dítě bude celý život trpět pocitem méněcennosti

c.  ***protektizující*** -- rodina, kt. hájí zájmy dítěte za každou
    cenu: zastrašování, korupce i fyzické násilí \-\-- důsledek --
    dospělý jedinec, pokud se uplatní, je rozený diktátor, pokud se
    neuplatní zcela, bude podlézat nadřízeným a deptat podřízené

d.  ***odmítající*** -- důvody odmítání -- nechtěné dítě nebo
    handicapované dítě \-\-- sociální nepřizpůsobenost dítěte a trpí
    komplexem méněcennosti (psycholog Adler)

e.  ***odkládající*** -- rodina odloží děti k prarodičům nebo jiným
    příbuzným -- většinou u nezralých rodičů, nevýhodou je, že děti vidí
    výchovu jako dvoukolejnou \-\-- naučí se toho zneužívat

f.  ***přetížená*** -- většinou vysokoškolsky vzdělaní rodiče -- mají
    pocit, že na výchovu nestačí \-\-- konflikty mezi rodiči i mezi
    rodiči a dítětem \-\-- dítě stresováno \-\-- získá pocit, že nic
    nestíhá jako rodiče

g.  ***pedantská*** -- většinou starší rodiče -- chtějí v dětech zúročit
    to, čeho sami nedosáhli, bez ohledu na schopnosti a možnosti dítěte

h.  ***prázdná skořápka*** -- dnešní typ -- každý člen rodiny má své
    osobní prostředí, chybí interakce mezi jednotlivými členy rodiny
    \-\-- dítě se stane uzavřené, stačí si samo nebo

je dítě přecitlivělé a snaží se upoutat na někoho jiného

[**prostředí vrstevnických skupin**]{.underline}

**vrstevnická skupina**

= typ sociální skupiny

 dospívající generace se v nich seskupuje spontánně a přirozeně

 spojující element = společenská potřeba, zájem

= malé, neformální skupinky

 členové jsou přibližně stejného věku

-   skupinky dospívajících mají své cíle, vnitřní hierarchii a způsob
    komunikace

```{=html}
<!-- -->
```
-   uvnitř skupiny skrývají členové přirozené vlastnosti osobnosti,
    nasazují si často masku cynismu a povrchnosti

-   projevení citu = slabost

-   jedinec je neustále konfrontován se skupin. normami a hodnotami

-   problém -- asociální a sociálně deviantní skupiny

[**lokální prostředí**]{.underline}

 neodlučitelné od života každého jedince

 zahrnuje nejen kvality přírodního prostředí, ale také celý systém
institucí sloužící

společenskému životu, vztahy mezi lidmi, sociální normy a hodnoty, vzory

chování, prostor pro činnost ve volném čase

 mají na něj vliv společenské změny

 čl. je stále členem určité lokální společnosti

 3 typy: 1. místo

2\. tradiční vesnice

3\. moderní město (Ø vztah k zemědělství)

 plní výchovné fce zvláště u dospívající generace:

-   ovlivňuje jazyk

-   předává hodnoty, ideály, vzory chování

-   umožňuje sdílet znalosti a zkušenosti, regionální tradice

 silný vliv má na život v určité lokalitě: hospodářská struktura,
kvalita a charakter

přír. prostředí

\

### intencionální prostředí výchovy {#intencionální-prostředí-výchovy .western lang="cs-CZ"}

 **intencionální výchova** = záměrná, záměrně a systematicky využívá
všech

výchovných prostředí

 odehrává se ve formálních skupinách

 př. škola, mimoškolní vých. instituce, instituce nahrazující rodinnou
výchovu)

\

[**školní prostředí**]{.underline}

-   součást lokálního prostředí, kt. je školou ovlivňováno, samo na
    školu také působí

-   škole patří a očekává se od ní nejvýraznější vliv na rozvoj lids.
    jedince

-   má stanovené výchov. cíle, vlastní organizaci, metody, techniky
    práce

-   je založena na interakci 2 generací  dětí a dospělých

-   [požadavky na školu:]{.underline}

    a.  zabezpečení vzdělání

    b.  realizace náročných úkolů v oblasti výchovné

-   škola = „příprava čl. na vše lidské"

-   je schopna plnit své fce dobře tehdy,pokud existují růz. formy
    spolupráce s rodiči žáků

-   [sociál. podmínky ovlivňující školní prostředí:]{.underline}

 plnění socializační fce školy

 sociální klima školy

-   škola = představitel platných norem dané společnosti

-   primární fce -- vých. vzdělávací, příprava na profesní kariéru

\

= nejvýznam. prostředí, v němž probíhá výchova

[fce:]{.underline} ***(1) výchovně vzdělávací*** (dnes do popředí i
výchovná fce)

***(2) socializační*** (škola se podílí na socializaci jedince hl. do
většího kolektivu osob)

***(3) proces individualizace*** (podpora tohoto procesu)

***(4) příprava na výkon urč. profese*** (ZŠ -- obecně, SŠ)

***(5) integrační*** (obec. rozvoj osobnosti čl. v rámci společnosti) --
splývá se socializací

-   **škola**

= velká sociální skupina, každý jedinec v ní má své místo

= soc. skupina zaměřená na vých.-vzdělávací fci

;´skupina jedinců v urč. věkovém rozpětí, ♀ i ♂

\- počet ž. ovlivňuje celkové soc. klima

(\-\-\-\-\-- 100 žáků -- ž. se budou znát

600 ž. -- počet neumožňuje , aby se znali a spolu komunikovali)

\- menší celky -- zákl. jednotky = **školní třídy**

\- ovlivňuje fungování jednotl. tříd, sociální hodnoty

\- v rámci tříd -- urč. ***podskupiny*** -- neformální vztahy mezi dětmi

-   **školní třída**

= malá soc. skupina

= mikroprostředí v rámci makroprostředí

 několik charakteristik:

1.  *sociální klima* = soc. vztahy bez prvků materiál. vybavení,
    dlouhodobý vztah

2.  *sociální prostředí* = zahrnuje soc. vztahy mezi ž. + materiální
    uspořádání třídy

 dlouhodobé

3.  *sociální atmosféra* = soc. vztahy bez materiál. vybaveni (mění se i
    v rámci 1 vyuč.

hodiny)

 krátkodobý vztah

-   **sociálně patologické jevy v rámci školního prostředí:**

    -   *záškoláctví* (v rámci ZŠ/SŠ)

    -   projevy agresivního chování v rámci soc. skupin = *šikanování*
        (omezování sosb. svobody, ublížení na zdraví)

    -   odcizování věcí = *krádež* (dříve, že se mu něco líbí, dnes za
        účelem prodeje)

    -   využívání neznalosti ze strany druhých osob = *podvod*

    -   *zneužívání návykových látek* (vč. alkoholu)

[**prostředí institucí pro využívání volného času**]{.underline}

 mimoškolní instituce

-   nevztahuje se povinná docházka

-   3 skupiny:

```{=html}
<!-- -->
```
-   1.  ***pobytová školní zařízení*** -- není provozována speciální
        činnost -- vyplňují čas (př. družiny, klub,..)

 děti často chodí nedobrovolně, nepříliš aktivní způsob využívání času

-   2.  ***ubytovací zařízení*** -- př. internáty, domovy mládeže
        --jedinec studuje mimo

místo svého pobytu

 nestrukturované, pasivní, zajišťuje využití veškerého volného času po
škole

-   3.  ***zájmové studium*** -- zajišťují mimoškolní činnost jiným
        způsobem

 jedinci mají aktivní zájem o urč. činnost -- dobrovolnost, aktivita 
vyšší

efektivita

 př.: ZUŠ, jazykové školy, střediska výchovné péče

[**prostředí institucí nahrazujících rodinnou výchovu**]{.underline}

-   pro výkon ústavní výchovy -- ***dětské domovy***

-   pro výkon ochranné výchovy -- ***výchovné ústavy***

-   ***ústavy sociální péče***

\- instituce z hlediska vnitř. uspořádání \-\-\-\-\-- *děti rozděleny do
vých. skupin* (domovy

dětí internátního typu)

*domovy dětí rodinného typu*

\- na rozdíl od rodiny:

-   jedinci nemají možnost navázat trvalý vztah k 1 dospělé osobě
    (příchod a odchod zaměstnanců)

-   zaměstnanci - ♀ (chybí mužský prvek)

-   některé činnosti zajišťovány automaticky -- nemohou se na nich
    podílet

-   chybí činnosti, kt. se normálně dělají (nákupy, hospodaření
    s financemi, dopr. prostř.)

-   osobnostní rozvoj -- trpí: mají nedostatek podnětů v urč. oblastech

\

**dětské domovy rodinného typu:**

 děti rozděleny do rodinných buněk -- kolem 7 dětí (biolog. sourozenci
spolu)

 respektují se vzájemně + přátelské vztahy mezi dětmi

 děti plní úkoly -- podílí se na všech činnostech, mají povinnosti

 snaha, aby tuto buňku měl na starost vychovatel + vychovatelka

 děti -- sociálně adaptabilnější

\

# Soc. klima školy a šk. třídy -- diagnostika soc. vztahů ve školní třídě {#soc.-klima-školy-a-šk.-třídy-diagnostika-soc.-vztahů-ve-školní-třídě .western lang="cs-CZ" align="center" style="text-transform: uppercase"}

 učitel a žáci na sebe vzájemně působí  společně vytvářejí klima

[**sociální klima třídy**]{.underline}

= dlouhodobé jevy, typické pro danou třídu a daného učitele po několik
měsíců či let

 *tvůrci* -- žáci celé třídy, skupinky ž. ve třídě, jednotliví ž.,
všichni učitelé vyučující

v dané třídě, uč. j. jednotlivec

 ovlivněno také sociál. klimatem školy, klimatem učitelského sboru

= postupy vnímání, hodnocení a reagování na to, co se ve třídě odehrává

[**diagnostika sociálního klimatu:**]{.underline}

 ***standardizované pozorování*** -- činnosti uč. a žáků, vyuč. hodiny,
kódování a

vyhodnocování jejího průběhu

-   3 předpoklady metodického přístupu:

1.  pozorovatel by měl být vnější a nezávislý

2.  mě by vycházet z pozorování průběhu vybraného vzorku vyuč. hodin

3.  měl by se opírat o jevy snadno pozorovatelné, měřitelné,
    hodnotitelné

 ***dotazníky*** -- vztah mezi jednotlivci, náročnost výuky, kooperace,
spokojenost

s postavením ve třídě

[zjištění o sociálním klimatu:]{.underline}

 problémové okruhy:

-   rozdíly v aktuálním a preferovaném klimatu

-   rozdíly v pohledu chlapců a dívek

-   rozdíly v pohledu učitelů a žáků

-   rozdíly mezi stupni škol

-   rozdíly mezi malými a velkými třídami

-   rozdíly mezi státními a církevními školami

\

\

[**sociální klima školy:**]{.underline}

 vytváří ho společně: žáci, školní třídy, jednotliví vyučující,
učitelský sbor, vedení školy +

další personál školy

 definovat školní klima není tak snadné jako třídy

snahy zmatovat klima z pohledu žáků, učitelů, souběžně ž. i uč.

 ke klimatu se ž. vyjadřují jednorázově po 2 letech, aby se zachytily
změny klimatu

 hodně pozornosti se věnuje pohledu učitelů na soc. klima školy --
studuje se např.:

a.  -   -   míra volnosti učitelů při pedg. rozhodování

        -   jejich příležitost pro odborný růst

        -   sociál. status učitele v dané škole

        -   míra vlivu uč. v dané škole

=\> soc. klima školy uč., ředitelé i ž. vnímají, prožívají, klima je ve
svých důsledcích ovlivňuje

=\> odráží vztahy mezi členy soc. skupin, atmosféru vyuč. hodin i mimo,
organizaci školy

\

## [[Pedagogické a sociální kompetence učitele]{style="text-decoration: none"}]{style="text-transform: uppercase"} {#pedagogické-a-sociální-kompetence-učitele .western lang="cs-CZ" align="center" style="line-height: 150%"}

[sociální kompetence učitele:]{.underline}

 uč. ji má mít zvnitřnělou  model sociálního chování

 fce socializátora a realizátora změn

a.  dobrý posluchač

b.  přirozeně komunikativní

c.  vyrovnaný, optimisticky laděný

d.  konstruktivní v řešení problémů a jednání

e.  dokáže druhé uvolnit, uklidnit

f.  rád poznává lidi

g.  všestranné zájmy, v mezilids. kontaktech je zvídavý

h.  pozitivní vztah k lidem, sobě samému

i.  schopný rozvíjet pozitivní osobnostní rysy lidí

j.  taktní, tolerantní, citlivý

k.  dokáže pochválit i kritizovat

l.  schopný ovlivňovat a regulovat interpersonální vztahy i vztah k sobě
    samému

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

Literatura:

Mareš, J., Křivohlavý, J.: Komunikace ve škole *(téma sociální klima)*

Střelec, S.: Kapitoly z teorie a metodiky výchovy *(různé druhy
prostředí)*

Valešová, A.: Pedagogické otázky současnosti *(sociální kompetence
učitele)*

\
