---
title: "9.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/od kopi/Jary/9.doc"
date: 2007-06-04
type: DOC
---

**9. Hlavní otázky školství v mezinárodním kontextu.**

-   Srovnávací pedagogika jako věda, aktuální otázky srovnávací
    pedagogiky.

-   Postavení uč. v mezinár. kontextu, uč. kompetence, uč. kvalifikace a
    její dosahování.

-   Školská politika EU. Evropské projekty zaměřené na školství a
    vzdělávání.

-   Aplikace projektů EU v české škole.

# Srovnávací pedga {#srovnávací-pedga .western lang="cs-CZ" align="center" style="line-height: 150%"}

 studuje výchovně vzdělávací soustavy jako modely výchovy a vzděl.
v určité společnosti a

vzájemně je srovnává

 všímá si výchovně vzděl. cílů a zákl. principů

 zajímá se o strukturu těchto soustav (o systém institucí a organizací,
kt. zajišťují vých. a

vzdělávání)

 sleduje obsah výchovně - vzděl. činnosti, vyjádřený v učeb. plánech,
osnovách, ...

 sleduje formy, metody a prostředky vých. vzděl. působení

 srovnává jednotl. instituce, jednotl. vyuč. předměty i jejich metodiky

[**definice:**]{.underline}

-   objevuje, vysvětluje, podporuje a šíří znalosti o vzděl. systémech,
    idejích, problémech vzdělávání ve světě

-   analyzuje vzděl. systémy a problémy ve 2 či více zemích

 čerpá ze sociologie a ekonomie

-   studuje vých.-vzděl. soustavy jako konkrétně historicky určené
    modely výchovy a

vzdělávání (*Jůva, Úvod do srovnávací pedgy*)

[**zákl. úkolem:**]{.underline}

 popis, zdůvodnění a kritické zhodnocení jednotl. vých. vzdělávacích
soustav a

jejich srovnávání

-   *synchronní* -- na základě dat získaných k určitému čas. termínu

-   *chronologické* -- v rámci urč. soustavy, urč. instituce

 často se oba postupy spojují

-   původně porovnávání struktury školství jedné země se školstvím země
    jiné

-   1\. zavedl tento termín Otakar Kádner (Základy obec. pedgy)

-   od 60. let rozšíření  ***popis a analýza funkčnosti vzdělávacích
    systémů ve světě nebo regionu, čím jsou determinovány a jaké mají
    produkty***

    -   popisují a analyzují se shody a odlišnosti vzděl. systémů

 čím jsou odlišnosti způsobeny

 jaké mají důsledky

-   v polední době = ***popis, dokumentace, analýzy zprostředkující
    poznatky o vzděl. syst.***

***jedné země do druhé***

 propojena s ostatními obory (dějiny výchovy, didaktika, teorie
výchovy)

[**dělení:**]{.underline} ***obecná***

***dílčí obory*** (dle věku, instituce, oborová)

-   provedená srovnání umožňují vytvoření typologie vých. vzdělávacích
    soustav (stanovení typických znaků)

-   snaží se také vystihnout vývojové tendence

\

[**význam:**]{.underline}

 umožňuje hlubší poznání vých. vzděl. systémů

 poskytuje informace jiným pedg. oborům

 při tvorbě nových vých. vzděl. modelů umožňuje využít pozitiv. i
negativ.

zkušeností jiných systémů

[**proces srovnávání**]{.underline} = běžná myšlenková operace, vede
k vytváření vlastních názorů a

k vytvoření vlastního stylu učitelské práce

-   -   -   -   bývá velice subjektivní, nepřesná

 kořeny tradičních způsobů výchovy -- Komenský, Tereziánské reformy,
Herbart

 nové názory přišly počátkem 20. st.

-   Itálie -- ***Maria Montessoriová***

```{=html}
<!-- -->
```
-   -   stoupenkyně pedocentrismu, důraz na spontánnost dětského
        projevu, každé dítě se učí jinak -- volnost ve výběru hraček,
        pomůcek

```{=html}
<!-- -->
```
-   Francie -- ***Celestin Freinet***

```{=html}
<!-- -->
```
-   -   opíral se o volnou školu a výchovu, orientoval se na praktický
        život

    -   odsuzoval tradiční školu a výchovu pro její pasivitu

```{=html}
<!-- -->
```
-   Německo -- ***Peter Petersen*** -- Jenský plán

```{=html}
<!-- -->
```
-   -   10 školních let rozdělil do 4 věkových skupin

    -   šlo mu o společnost, ne třřídu, role učitele potlačena

    -   jenský plán -- základem tzv. pedagogická situace, kt. vyvolávala
        v každém

potřebu jednat, konat jako samostatná osobnost

***Rudolf Steiner*** -- Waldorfská škola

-   -   otevřena každému, bez ohledu na původ (12ti letá)

    -   svou teorii o člověku nazval antroposofie -- chápe čl. jako
        bytost se stránkou tělesnou (ta se vyvíjí do 7 let), duševní (do
        10 let) a duchovní (do 14 let)

    -   několik týdnů je 1 předmět hlavní -- věnuje se mu největší
        pozornost,

přistupuje se k němu ze všech stran, mezipředmětové vztahy

-   u nás -- waldorfská, montessoriovská škola

-   alternativní vyučování ve formě projektového a problémového vyuč.

\

 v současnosti ve školských systémech odlišnosti -- nelze vytvořit
nejlepší, definitivní

model vých. a vzděl.

 stále hledáme nové cesty (díky nespokojenosti s tradičními způsoby a
metodami práce)

 u nás bylo 50 let pro reformní myšlenky mrtvo  po 89´ se i u nás
hledají nové cesty

 novým konceptem práce angličanů (Pike, Selly) ***„Globální výchova"***

-   -   pohlíží na dítě jako na celek, chce mu pomoci ho vybavit pro
        život ve světě

    -   přistupuje k řešení problému z celosvětového hlediska

    -   studenti by měli samostatně dospět ke znalostem a osobním
        postojům

# aktuální otázky srovnávací pedgy {#aktuální-otázky-srovnávací-pedgy .western lang="cs-CZ" align="center" style="line-height: 150%"}

-   problém vzdělávacích příležitostí (z hlediska spravedl. přístupu
    k vzdělání pro mladé i dospělé ze všech sociálních, rasových, nábož.
    a jiných vrstev)

-   problém uplatnění absolventů růz. druhů a stup'nů škol na trhu práce

-   problém úspěšnosti a neúspěšnosti někt. ž. a studentů ve školním
    vzdělávání

-   vztah mezi školou, rodiči a vnitřní komunitou a spolupráce mezi nimi

-   problém vzdělání dětí rodičů imigrantů, etnických menšin

# Kompetence učitele {#kompetence-učitele .western lang="cs-CZ" align="center" style="line-height: 150%"}

= souhrn způsobilostí, kt. by měl být uč. vybaven, aby mohl efektivně
vyučovat,

vychovávat i zdokonalovat svoji pedg. činnost

= co musí budoucí uč. znát a vykonávat, aby byl skutečný odborník ve své
profesi

(činnosti ve vyučování i mimo)

# příprava učitelů {#příprava-učitelů .western lang="cs-CZ" align="center"}

-   vytvářejí se koncepce uč. přípravy  vymezují náplň profesní
    přípravy  4 složky:

1.  odborně předmětová

2.  pedagogicko-psychologická

3.  praktická)

4.  všeobecný základ

-   [problém:]{.underline} v praxi přípravy uč. se nedaří realizovat
    optimální rovnováhu mezi

podílem teoretické a dovednostní přípravy

-   velký počet parametrů, kt. charakterizují fungování každého
    vzdělávacího systému

 [**indikátor vzdělávání**]{.underline} -- kvantitativní ukazatel, kt.
vypovídá o dílčím parametru,

fungování vzděl. systému

 několik skupin indikátorů:

1.  prostředí, ve kt. vzdělávací systémy zemí fungují (soc., ekon.)

2.  náklady, zdroje, vzdělávací procesy: výdaje na vzdělání pro 1
    studenta, doba a organizace výuky

3.  výsledky vzdělávání: počty absolventů SŠ, podíly nezaměstnanosti

mezi absolventy

# [Mezinárodní norma pro klasifikaci vzdělávání ISCED 1997]{.underline} {#mezinárodní-norma-pro-klasifikaci-vzdělávání-isced-1997 .western lang="cs-CZ" style="font-variant: normal"}

-   univerzální třídění úrovní uvnitř vzdělávacích systémů

```{=html}
<!-- -->
```
-   úroveň 0 -- preprimární vzdělání (ČR: MŠ)

-   úroveň 1 -- primární vzdělání resp. I. st. základního vzdělání (ČR:
    1 -- 5 roč. ZŠ)

-   úroveň 2 -- nižší sekundární vzd. resp. II. st. zákl. vzd. (ČR: 6 --
    9 roč. ZŠ)

-   úroveň 3 -- vyšší sekudnární vzd. (ČR: 4letá gymnázia)

-   úroveň 4 -- postsekundární vzd. (pomaturitní studium na jazykové
    škole)

-   úroveň 5 -- I. st. terciárního vzd. (VOŠ, magisterské studium 4 -- 6
    let)

-   úroveň 6 -- II. st. terciárního vzd. (dokt. studium PhD)

 srovnávání vzdělávacích výsledků dosahovaných na školách v růz.
zemích: výzkumy

v projektech IEA

\

# Školská politika EU {#školská-politika-eu .western lang="cs-CZ" align="center" style="line-height: 150%"}

***školská politika*** = hl. součást celkové vzdělávací politiky,
zaměřující se specificky na

školskou soustavu

# 1987 Jednotný evropský akt {#jednotný-evropský-akt .western lang="cs-CZ" style="font-variant: normal"}

-   zde poprvé formulovány zásady vzdělávací politiky EU

```{=html}
<!-- -->
```
-   umožňuje provádět společné akce v oblasti vzdělávání (spolupráce,
    informovanost, výměna zkušeností)

-   jednotlivé státy odpovídají za národ. vzdělávací politiku, v jejich
    kompetenci je

struktura škols. systému, cíle a obsahy vzdělání

# 1988 Rezoluce rady evropského společenství {#rezoluce-rady-evropského-společenství .western lang="cs-CZ" style="font-variant: normal"}

-   zavazuje se podporovat *vzdělávání v* *evropské dimenzi* (=
    mezinárodní program, kt. je součástí evropských integračních
    procesů)

1.  podpora vzájemného porozumění, chápání rozdílů a shodností v evr.
    kultuře

2.  podpora společ. hodnot a vzájemné tolerance

3.  podpora přípravy mladých lidí pro role zodpovědných evr. občanů a
    účastníků pracovního procesu v integrované Evropě

-   uznávání kvalifikace, výuka jazyků, zavádění nových technologií

## 1991 Maastricktská smlouva {#maastricktská-smlouva .western lang="cs-CZ" style="text-indent: 0in"}

-   zavádění evropské velikosti do vzdělávání (přípravy učitelů, podpora
    sociálních, kulturních hodnot)

-   zdůrazňuje význam mobility studentů a učitelů

-   rozvoj podpůrných programů

-   reformy ve vzdělávacích systémech

[**Společné trendy:**]{.underline}

-   demokratické respektování lidských práv

-   demokratičnost vzdělání

-   možnost výuky náboženství -- vlastní volba

-   státní kontrola škol, soukromé školy musí respektovat státní normy

-   celoživotní vzdělávání

-   3 hl. stupně ZŠ, SŠ, VŠ  snižování věku zahájení povinné šk.
    docházky, spojení

předškolní výchovy s počátečním ročníkem na ZŠ

 vícestupňovost VŠ

-   kurikulum -- společná jádra

-   styl hodnocení -- formativní -- slovně v určitém období, numerická
    škála

-   odborné vzdělání

-   příprava učitelů (na VŠ, zvyšování vzdělávacího standardu)

[**Reformy z důvodu vstupu do EU:**]{.underline}

1.  r\. vzdělávacích cílů -- stejné šance pro všechny, vytváření pocitů
    sounáležitosti (ZŠ)

2.  r\. řízení školy -- pravomoce státu přesouvány na školy

3.  r\. školního kurikula (= osnovy) -- reprezentuje 7 otázek:

    -   Proč vzdělávat (fce, cíle, smysl vzdělávání)

    -   koho vzdělávat (respektování individ. zvláštností

    -   co vyučovat (obsah -- jednostranná orientace na výkon)

    -   kdy vzdělávat \-\-\-\-\-\-\-- osnovy koncipovány jako
        spirála(ZŠSŠVŠ jen

prohlubování)

jinak (např. mezioborové souvislosti)

-   jak zprostředkovat vzdělání (strategie učení, organiz. formy, učební
    situace)

-   za jakých podmínek (organizace vyučování, otevřená škola , školní
    klima)

-   jaké jsou očekávané efekty (stanovit cíl; souvisí s hodnocením a
    evaluací obsahu)

[změny:]{.underline} důraz na technické věci, cizí jazyky, žáka

humanistická (orientace na čl.), konstruktivní , komunikativní pedga

4.  r\. v přípravě učitelů -- komplexní vých.-vzdělávací péče; měl vy
    pracovat s osobností žáka

!!!! po odborné stránce připravení x pedg. stránka !!!!

5.  integrace (př. rušení ZVŠ)

6.  oblast poradenství: informace

[**Bílá kniha EU o vzdělávání**]{.underline} (96´)

 vytyčuje 5 perspektivních cílů:

1.  1.  zvýšit úroveň všeobec. vzdělávání

    2.  propojit školu a zaměstnavatelskou sféru

    3.  otevřít druhou šanci  ti, co mají učební potíže

    4.  osvojit si dobrou úroveň 3 jazyků

    5.  považovat materiál. investice a investice do vzdělávání za
        rovnocenné

\+ dále: podpora celoživotního vzdělávání

mediální vzdělávání

autonomie škol

budování evaluačních systémů

zajištění informovanosti a poradenství

vzájemné uznávání diplomů

### Evropské projekty zaměřené na školství a vzdělávání {#evropské-projekty-zaměřené-na-školství-a-vzdělávání .western lang="cs-CZ"}

= projekty EU, zavedené pro členské země, ale umožňující spolupráci i
nečlenských zemí

-   **SOKRATES** = program pro oblast všeobecného vzdělávání od ZŠ po VŠ

```{=html}
<!-- -->
```
-   -   podporuje mobilitu

    -   zahrnuje části programu:

1\. ERASMUS -- nejrozsáhlejší program EU

-   -   -   -   podpora mobility studentů a vyučujících VŠ  cílem:
                zkvalitnění vzdělání

```{=html}
<!-- -->
```
-   -   13. -   studium na zahraničních školách

2\. LINGUA -- realizace na všech úrovních vzdělávání

-   -   13. -   pro ž., studenty i učitele

3\. COMENIUS -- nejnovější

-   -   13. -   pro ZŠ, střední všeobecně vzdělávací i odborné školy

            -   3 zákl. oblasti:

1.  1.  1.  a.  spolupráce škol na vzděl. projektech, zapojení studentů

 výměna učeb. materiálů, zkvalitnění studia

1.  1.  1.  b.  vzdělávání rodičů, rodičů roms. dětí

            c.  odborný růst učitelů

-   **LEONARDO** = program pro oblast odborného vzdělávání a výcviku

```{=html}
<!-- -->
```
-   -   zahrnuje celou oblast profesní přípravy j. celoživotního
        vzdělávání

    -   napomáhá rozvoji zaostalejších regionů

```{=html}
<!-- -->
```
-   **MLÁDEŽ PRO EVROPU** = program zaměřený na spolupráci mládeže

-   **TEMPUS** = program podporující vysoké školství

-   **ZDRAVÁ ŠKOLA** = mezinárodní program podpory zdraví ve kšole

```{=html}
<!-- -->
```
-   -   usiluje o vnitřní transformaci školy

    -   vychází ze 2 principů: respekt k zákl. potřebám každého
        jednotlivce ve škole

otevřená komunikace a partnerství

 různá zaměření programů: - na mezinárodní výměnu studentů a učitelů

-   -   -   -   na podporu výuky cizích jazyků

            -   na zvyšování příležitostí k uplatnění na trhu práce

            -   na multimediální technologie ve vzdělávání

 ***vzdělávací program***

= různé dokumenty komplexně vymezující: koncepci, cíle, obsah a jiné
složky

vzdělávání v urč. stupni urč. školy

\- obvykle schvaluje a zadává MŠMT nebo jiný org.

# mezinárodní školy a mezinárodní vzdělávání {#mezinárodní-školy-a-mezinárodní-vzdělávání .western lang="cs-CZ" align="center" style="line-height: 150%"}

 ***mezinárodní škola*** = škola, kt. se nepovažuje za národní a není
orientována jen na školský

systém některé země  zahrnuje aktivity typu: - výměna studujících i
učitelů

\- poznávání odlišných kultur

\- výuka cizích jazyků

\- spolupráce na výuk. programech aj.

 ***typy mezinár. škol:***

-   mezinárodně orientované soukromé školy

-   národní škola v zahraničí (pro děti rodičů, kt. tam pracují)

-   evropské školy (zřizovány evr. institucemi; pro děti z člens. zemí
    EU, kt. se podílí na sjednocení Evropy -- učí se od 1. dne nástupu
    do nástupu na VŠ)

-   pravé mezinár. školy (např. UNIS v New Yorku)

```{=html}
<!-- -->
```
-   školy umožňující žákům docílit mezinár. maturity

-   národní školy s mezinár. doplňovacími programy (= šk. odpovědné nár.
    školským systémům, ale poskytují mezinár. maturitu nebo mají
    mezinár. koncipované osnovy)

-   dvojjazyčné školy

-   firemní školy

-   misijní školy

 ***kritéria mezinár. školy:*** (Goodmanová)

-   učitelé různých národností

-   žáci patří k velkému počtu národností

-   vyučuje se alespoň ve 2 cizích jazycích

-   školy vyššího stupně -- poskytují mezinár. maturitu

 ***vznik a šíření mezinár. škol:***

-   19\. a 20. st. -- (migrace) -- vznikají soukromé a misijní šk. 
    vyvíjí se mezinár. školy

1924 -- nový model mezinár. školy - Ženeva

 cíl: překonávat a akceptovat kulturní rozdíly

1947 -- mezinárodní škola OSN

 slouží jako model pro zakládání podobných škol ve světě (standard
mezinár. školy)

1961 -- mezinárodní škola ve Frankfurtu nad Mohanem (FIS)

 vyučuje se v aj; vzájemná otevřenost, podpora

 elementary school (1. - 6. roč.), nižžší studium šk. (= ČR 2. st. ZŠ),
vyšší střední

škola (do 12. výukového ročníku včetně; ČR SŠ)

1957 -- mezinárodní škola v Hamburku (ISH)

 MŠ, ZŠ, nižší střední (6.-8. roč.), vyšší střední (až 12. roč.) 
diplom

 ***potřeba organizačních struktur:***

-   -   asociace mezinárodních škol (ISA) -- trvalý rozvoj --
        mezinárodní maturita

    -   evropská rada mezinár. škol (ECIS)

 ***mezinárodní vzdělání:***

-   naplnit ideu mezinárodního míru a porozumění

-   připravit pracovníky, kt. budou dobře komunikovat a pohybovat se
    v cizím prostředí

\

**Literatura:**

Jůva, V., Liškař, Č,: Úvod do srovnávací pedagogiky, SPN, Praha 1986
