---
title: "i18n.html"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Diplomka/zdroje/cs zdroje/i18n.html"
date: 2010-01-31
type: HTML
---

# Úvod

Tato stránka se pokouší shrnout, jak je potřeba psát programy, které
jsou schopné se přizpůsobit místnímu prostředí a zvyklostem uživatele.
V první části jsou popsány základní problémy při psaní takových
programů, v druhé jsou demonstrována jejich řešení zvláště v prostředí
operačních systémů vyhovujících standardu POSIX® \[susv3\], třetí
stručně popisuje úkoly překladatele při lokalizaci do nového jazyka.
Poslední část ukazuje nejčastější problémy a chyby při implementaci
těchto řešení.

Pojmem *internacionalizace* se rozumí proces úpravy existujícího
programu tak, aby byl schopen pracovat v (jazykovém a kulturním)
prostředí uživatele, respektovat místní zvyklosti ohledně reprezentace
času, čísel apod., a v ideálním případě s uživatelem komunikovat v jeho
jazyce.

Přitom se klade důraz na to, aby byl program na konkrétním prostředí
nezávislý a bylo jej tedy možné používat i v jazykových prostředích, pro
která nebyl původně určen, bez zásahu do programu samotného. Úprava
takto připraveného programu pro konkrétní prostředí (což znamená
především překlad textů, které program používá), se nazývá *lokalizace*.
O internacionalizaci se tedy stará autor programu, o lokalizaci
lokalizační tým.

Protože oba výše uvedené pojmy jsou poměrně dlouhé, používají se zkratky
*i18n* a *l10n*, které vznikly uvedením prvního a posledního písmene
anglické verze pojmu a počtu vynechaných písmen mezi nimi [\[1\]](#f1).

Na internacionalizaci kladou moderní uživatelská prostředí pro unixové
systémy velký důraz, takže pojmem internacionalizace se stále častěji
myslí vyžadovaná vlastnost programu, který je ve vývoji, než dodatečný
proces po jeho dokončení.

# Požadavky na program

Schopnost programu pracovat v prostředí uživatele není samozřejmostí, i
když se tak někdy může zdát. Většina dnes používaných programovacích
jazyků a prostředí byla navržena v době, kdy prakticky jediným jazykem
používaným pro komunikaci s počítačem byla angličtina a díky tomu jejich
základní rozhraní používají konvence podobné lokálním konvencím ve
Spojených státech amerických[\[2\]](#f2).

Z důvodu zpětné kompatibility je pak pro správnou funkci v jiném
prostředí často potřeba použít složitější rozhraní než to, které se pro
daný úkol přímo nabízí. Kromě toho se ukazuje, že mnoho programátorů si
není vědomo existence ani těch základních rozhraní a implementuje
odpovídající funkcionalitu ve svých programech ručně.

## Reprezentace textu

Prvním a základním problémem je reprezentace textu jako taková. Je
přirozené, že text se v počítači reprezentuje čísly, nicméně neexistuje
žádný zřejmý způsob, jak tato čísla odpovídajícím částem textu (prozatím
se vyhněme pojmům znak nebo symbol) přiřadit. Program by měl být schopen
text reprezentovat kódováním, které používá uživatel, ať už je toto
kódování je dáno historickou praxí, standardem dané země nebo
mezinárodní dohodou.

Jakmile je potřeba zpracovávat textové informace, které nejsou všechny
ve stejném kódování, nastává ještě větší problém, jehož řešení obvykle
vyžaduje přímou intervenci uživatele. Automaticky rozpoznat kódování
dokumentu obecně nelze, protože daný proud bitů může být platnou
reprezentací textu v mnoha různých kódováních (nepomohla by ani databáze
všech známých světových jazyků, protože systém by měl rozpoznat i
kódování textu, obsahujícího jediné slovo, v horším případě jedinou
zkratku).

Tradiční reprezentace textu jako posloupnosti kódů používajících stejný
počet bitů (v posledních padesáti letech se používalo přinejmenším 6, 7,
a 8 bitů) nedostačuje pro reprezentaci textů v čínštině, japonštině,
korejštině (jazycích dohromady často označovaných zkratkou *CJK*), mnoha
indických jazycích a dalších textech, nemluvě o matematických symbolech
(jejichž počet se navíc stále rozrůstá). Navíc vyvstala potřeba
reprezentovat texty používající všechny tyto jazyky zároveň (když už
k ničemu jinému, tak pro [sepsání překladu věty „Mohu jíst sklo; neškodí
mi to." do všech známých
jazyků](http://www.columbia.edu/kermit/utf8.html)).

Přímá metoda řešení tohoto problému rozšířením počtu používaných bitů na
dostatečný počet (kódování „širokými znaky") má řadu problémů. V dnešním
světě je nemyslitelné, že by znak byl reprezentován např. 14 bity; musí
být složen z osmibitových bajtů[\[3\]](#f3). Kromě toho z důvodu snadné
manipulace s textem pomocí existujících možností jazyků je třeba, aby
reprezentace znaku jako čísla odpovídala existujícímu číselnému typu
programovacích jazyků, tj. počet bajtů reprezentujících znak by měla být
mocnina dvojky.

Takže pro reprezentaci znaku by v praxi připadalo v úvahu 16 nebo 32
bitů. To jsou poměrně vysoká čísla, protože uživatelé, kterým stačí
standardní latinská abeceda, pro její reprezentaci v navrhovaném
kódování potřebují dvakrát nebo čtyřikrát větší počet bajtů. To znamená
větší nároky na interní i externí paměti, na rychlost procesoru a na
propustnost datových sítí.

Druhým zásadním problémem této reprezentace a jakéhokoli jiného kódování
je potřeba minimalizovat úpravy existujících programů nebo tyto úpravy
provést s takovým předstihem a takovým způsobem, že starší verze
programů nebudou aktivně narušovat používání nového formátu. (Ještě před
patnácti lety byly běžnou praxí programy předpokládající znakovou sadu
ASCII a aktivně nulující osmý bit přenášených dat.)

## Vstup a výstup textu

Text reprezentovaný jako posloupnost znaků je také potřeba správně
zobrazit a umožnit jeho editaci. To je netriviální v případě, že celý
text nemá stejný směr psaní (zleva doprava nebo zprava doleva).
V případě, že logický kurzor je na hranici mezi textem psaným zprava
doleva a zleva doprava, se vkládaný znak objeví na jiné pozici, je-li
tento znak psaný zprava doleva, než znak psaný zleva doprava. V tomto
případě program musí nakreslit primární kurzor na pozici, kam se vloží
znak psaný v primárním směru textu, a sekundární kurzor na pozici, kam
se vloží znak psaný v opačném směru.

Arabština a další jazyky přinášejí ještě jeden problém, existenci
*clusterů*, posloupností znaků, jejichž logické pořadí neodpovídá pořadí
na obrazovce (např. přesun samohlásek před souhlásky).

Nastavení rozložení kláves na klávesnici tak, aby odpovídalo místním
zvyklostem a umožňovalo vstup všech znaků, je otázka nastavení uživatele
a ne internacionalizace. Programy ovšem musí být schopné vstup
z klávesnice zpracovat. To za ně většinou obstará operační systém nebo
grafické prostředí, ale v X Window System je potřeba tuto obsluhu
explicitně inicializovat. Tuto inicializaci provádějí moderní toolkity
automaticky, ale „standardní" programy pro X na to v mnoha případech
zapomínají.

Pro vkládání znaků CJK ale nemůže klávesnice stačit, což se řeší tak, že
uživatel zapíše znak foneticky a z nabídky si pak vybere konkrétní znak.
Tuto funkci obvykle provádí externí program nazývaný *input method
editor*. Pro správné a příjemné zadávání textu potřeba s tímto programem
komunikovat ve větším rozsahu, než jej jen inicializovat (jeden
z možných režimů zadávání znaků zobrazuje menu možných znaků na pozici
kurzoru, o které je tedy třeba input method editor informovat), a pokud
používaný toolkit tuto komunikaci nepodporuje, není přidávání této
podpory snadné.

## Lokalizace komunikace s uživatelem

Systém umožňující lokalizaci textů používaných programem (dále jen
*zpráv*), který má být dostatečně pohodlný pro programátora,
překladatele i uživatele, musí splnit několik požadavků. Programátor
vyžaduje minimální narušení stávajícího kódu programu. To vylučuje
metody, které všechny zprávy očíslují a uvnitř programu vyžadují
odkazovat se na ně pomocí tohoto čísla, protože skutečně používaný text
zprávy není v místě použití snadno dostupný.

Překladatelé se obvykle věnují většímu počtu programů a proto vyžadují
jednotný systém překladu zpráv, bez ohledu na programovací jazyk nebo
formát souboru, který zprávy obsahuje. Navíc by systém měl být poměrně
flexibilní, umožňovat měnit pořadí údajů ve větě („5 files were deleted
from /home." versus „Z /home bylo odstraněno 5 souborů") a gramaticky
správnou práci s množným číslem („byl odstraněn 1 soubor", „byly
odstraněny 2 soubory", „bylo odstraněno 5 souborů").

Uživatelé se nechtějí těmito záležitostmi zabývat, takže program by měl
používat správný jazyk podle nastavení locale, a musí být schopen
správně fungovat, i když překlad do daného jazyka není k dispozici.
Výhodou by byla možnost přidat lokalizaci daného programu prostou
instalací jednoho nebo více souborů.

## Prezentace čísel

Klasickým problémem v této oblasti je rozdíl mezi desetinnou tečkou
a desetinnou čárkou (což je mimochodem asi jediný případ, kdy chyba při
internacionalizaci programu může vést nejen k chování programu
odporujícímu místním zvyklostem, ale k přímému selhání programu). Dále
je třeba respektovat místní zvyklosti ohledně oddělování skupin číslic
a konečně v některých jazycích se pro reprezentaci čísel nepoužívají
arabské číslice.

Programy pracující s finančními částkami by měly respektovat místní
formát jejich zápisu. Zde jsou odlišnosti mezi různými zvyklostmi daleko
větší, je potřeba správně obsloužit umístění symbolu měny (na začátku
nebo na konci čísla), relativní pozici znaménka a symbolu měny
a oddělování prvků zápisu mezerami. Navíc se mnohdy používá jiný formát
pro standardní reprezentaci používající místní symboly měn a jiný pro
reprezentaci používající standardní tříznakové kódy měn.

## Zápis času

Zde je samozřejmě třeba respektovat místní pořadí částí (např.
den/měsíc/rok v Evropě, měsíc/den/rok v USA a rok/měsíc/den v Japonsku),
používat místní názvy měsíců a dnů v týdnu (ideálně včetně jejich
správného skloňování). Při grafické reprezentaci kalendáře se mezi
různými zeměmi liší konvence dne, který je první v týdnu. V některých
zemích se hodina zapisuje jako jedno číslo mezi 0 až 23, jinde se
používá rozsah 0 až 12 a přídavné zkratky indikující odpoledne
a dopoledne.

Je to ale daleko složitější. Roky se často počítají jako číslo roku
v „éře" (např. období vlády panovníka). Éra samozřejmě nemá číslo, ale
jméno, které se nějakým způsobem kombinuje s ostatními částmi data.
Kromě zapisování dat v Japonsku a Číně se to týká i klasického
gregoriánského kalendáře, kdy programy obvykle vypisují rok -100 místo
roku 101 před Kristem.

V některých zemích se pro zápis čísel v datu používá tradiční systém,
který nemusí nutně používat arabské číslice (toto se svým způsobem týká
i přípon „st", „nd", „rd", „th" v angličtině) a dokonce ani desítkovou
soustavu.

Případy, kdy se v dané zemi v dané době vůbec nepoužíval gregoriánský
kalendář, ponechme radši stranou.

## Řazení („třídění") textu

Místní standardy jednotlivých zemí obvykle definují určité pořadí mezi
slovy, které se používá pro uspořádání slov např. ve slovníku. Tato
pravidla bývají složitá, často obsahují různá kritéria s různou
prioritou, přičemž konkrétní kritéria ignorují některé znaky (např.
mezery), považují určité znaky za totožné (velká a malá písmena nebo
v češtině existence čárky nad samohláskou), považují několik znaků za
jeden (ch v češtině) nebo jeden znak za několik (česká norma požaduje
rozepisování ß na ss).

Někdy bohužel tato pravidla vůbec není možné v počítači implementovat.
Česká norma vyžaduje řazení slov vyjadřujících čísla v závislosti na
významu, takže řetězec „Karel Ⅲ.". je řazen před řetězec „Karel Čtvrtý".

## Drobnější problémy

Další oblasti, kde by se měl program přizpůsobit místním zvyklostem už
nepůsobí tolik obtíží, vyžadují jen existenci databáze patřičných
hodnot. Do této kategorie patří standardní velikost kancelářského papíru
(A4 nebo Letter), oslovování osob (pan, paní, slečna), standardní zápis
poštovní adresy, telefonního čísla, místní telefonní předvolba
a používaná jednotka míry (centimetr nebo palec).

# Používaná řešení

Vzhledem k univerzální rozšířenosti jazyků C a C++ bude většina konceptů
demonstrována právě na nich. Tím není nijak omezena jejich platnost,
mimo jiné protože standardní knihovna jazyka C je téměř nutnou součástí
každého programu běžícího v unixovém operačním systému a jiné
programovací jazyky mají tyto možnosti k dispozici, takže je obvykle
nabízejí ve svých rozhraních.

## Reprezentace textu

Klasické řešení, osmibitová „národní" znaková sada, zde už bylo zmíněno.
Výhodou takového řešení je, že upravit programy, aby byly „eight-bit
clean", většinou nevyžaduje jejich výrazné změny. Nevýhodami je výše
zmíněná omezenost repertoáru a především existence velkého množství
takových znakových sad. Standard ISO 2022[\[4\]](#f4) definuje escape
sekvence, které mají identifikovat znakovou sadu používanou
následujícími bajty, ale toto řešení efektivně vyžaduje, aby každý
program tento standard implementoval a byl interně schopen pracovat se
všemi znakovými sadami, které přicházejí v úvahu, najednou, což už
vyžaduje zásadní zásah do návrhu programu.

Jazyky, které pro reprezentaci potřebují více než 256 znaků, se obvykle
reprezentují vícebajtovými kódy. Tím byla narušena základní vlastnost,
že každý znak má stejně velkou reprezentaci. Používané systémy se dají
shrnout do dvou kategorií.

První z nich jsou *vícebajtová kódování*, kde některé znaky nejsou
reprezentovány jedním bajtem, ale více (nejčastěji dvěma). První bajt
znaku pak tvoří buď celou reprezentaci znaku, nebo jen jeho prefix, za
nímž následuje zbylá část. Délka reprezentace se tedy dá rozeznat jejím
průchodem od začátku směrem dále, ale průchod v opačném směru (tj.
přechod z daného znaku na znak předchozí) nemusí být možný, protože daný
bajt může být platnou hodnotou jak pro první bajt jednobajtového znaku,
tak pro druhý bajt dvoubajtového. Jediným řešením je projít celý text od
začátku nebo známé pozice začátku znaku vpřed, dokud nenarazíme na
hledaný předcházející znak.

Druhou kategorií jsou *stavová kódování*, kde znak reprezentovaný daným
bajtem nezávisí jen na hodnotě bajtu, ale i na kontextu, ve kterém se
nachází. Obvykle je definován počáteční stav a při průchodu textem jsou
bajty interpretovány v tomto stavu. Je-li potřeba reprezentovat znaky,
které lze reprezentovat jen v některém jiném stavu, je v textu vložen
kód, který způsobuje změnu stavu a tedy i interpretace kódování.
(Podobný systém přepínání se používal i na mechanických dálnopisech, kde
ale základní jednotka dat měla jen 4 nebo 5 bitů.)

Samotný kód pro změnu stavu ovšem není znak, a proto se logicky
přiřazuje ke znaku, který za ním následuje. Stavová kódování jsou tedy
nutně vícebajtová a jejich zpracování je ještě složitější než
vícebajtová kódování. Zůstává zde problém s pohybem v textu vzad
(tentokrát způsoben tím, že po přechodu před kód pro změnu stavu nevíme,
ve kterém stavu se nacházíme), navíc nemůžeme řetězce snadno spojovat
a rozdělovat. Aby to vůbec šlo, je zavedena konvence žadající, aby
řetězce začínaly i končily v počátečním stavu; to ale znamená, že
jednoduché spojení dvou řetězců za sebe může obsahovat redundantní změny
stavu a reprezentace dané posloupnosti znaků tedy není jednoznačně
určena.

### Unicode

Výše byla zmíněna potřeba reprezentovat texty obsahující symboly z mnoha
různých jazyků. Když se tento problém objevil, výrobci software
vytvořili Unicode Consortium, které si dalo za cíl definovat univerzální
znakovou sadu. Podobný cíl měla i skupina vyvíjející standard pro ISO
a výsledkem je naštěstí jediný standard, ISO 10646 \[iso10646\]. Unicode
Consortium publikuje standard Unicode samostatně, ale podstatná část
jejich obsahu (tabulka přiřazení kódů) je totožná. Standard Unicode
přidává další požadavky, např. specifikuje algoritmy pro rozmisťování
textu, který kombinuje směry zprava doleva a zleva doprava, na
obrazovce.

ISO 10646 definuje kódování používající 31 bitů pro reprezentaci každého
znaku. Prvních 128 pozic je identických s kódy standardu
ASCII[\[5\]](#f5), prvních 256 s kódy ISO 8859-1[\[6\]](#f6). Původní
verze standardu přiřazovala jen kódy, k jejichž reprezentaci stačilo
pouze 16 bitů (oblast kódů U+0000 až U+FFFF se souhrnně označuje jako
Basic Multilingual Plane, nová verze (a odpovídající standard Unicode
3.1) již tuto hranici překročila. Přesto se zdá, že celý prostor 31 bitů
nebude nikdy využit.

ISO 10646 pokrývá všechny dosud používané znakové sady a kromě toho
definuje *kombinující znaky*, které logicky patří k následujícímu
nekombinujícímu znaku a ovlivňují jej, např. přidáním diakritického
znaménka. To umožňuje používat např. v matematických textech písmena
s akcenty, která se ve světových jazycích nevyskytují. To ale také
znamená, že jeden znak může být definován posloupností kódů ISO 10646
a navíc popis konkrétního znaku není jednoznačný. Jsou ale definovány
kanonické formy zápisu znaků (jedna z nich minimalizuje používání
kombinujících znaků, jiná naopak všechny akcenty rozepisuje
kombinujícími znaky) a odpovídající převodní tabulky. Kromě toho Unicode
rozlišuje tři úrovně vyhovování standardu, nejnižší z nich podporu pro
kombinující znaky nepožaduje.

ISO 10646 kromě přiřazení kódů znakům definuje také způsoby reprezentace
těchto kódů. Za standardní reprezentaci lze považovat UCS-4,
reprezentaci každého znaku čtyřmi bajty. Reprezentace UCS-2,
reprezentující každý znak dvěma bajty (používaná pro celé rozhraní
systému v Microsoft Windows), dnes už nedokáže reprezentovat všechny
přiřazené kódy. To bylo vyřešeno rezervováním rozsahu kódů pod hranicí
šestnácti bitů a definováním *surrogate pairs*, kdy dva dvoubajtové kódy
UCS-2 reprezentují jeden znak Unicode; toto kódování se jmenuje UTF-16.
Surrogate pairs nemohou obsáhnout celý rozsah 31 bitů, nicméně jejich
rozsah je dostatečný a uvažuje se o tom, že příští verze standardu
explicitně prohlásí, že nikdy nebudou přiřazeny kódy mimo rozsah
pokrývaný surrogate pairs. Celkově je ale UTF-16 nepohodlné kódování,
kombinuje všechny nevýhody vícebajtového kódování (i odhlédneme-li od
kombinujících znaků) a kódování se širokými znaky.

Jak UCS-2, tak UCS-4 se vyskytují ve variantách little endian a big
endian, které se rozlišují příponou, tedy např. UCS-2BE a UCS-2LE. Norma
zřejmě jako UCS definuje formát big endian, ale převažující počítačové
platformy používají interně formát little endian, takže použití little
endian UCS umožňuje používat UCS i pro vnitřní reprezentaci znaků (POSIX
vyžaduje, aby hodnota znaků z „přenositelné znakové sady" byla stejná ve
standardním typu `char` i typu pro reprezentaci všech možných znaků
`wchar_t`). Norma problém řeší tak, že soubory by na začátku měly
obsahovat znak U+FEFF (zero width no-break space, také nazývaný byte
order mark). Protože kód s opačným pořadím bajtů U+FFFE nebude nikdy
přiřazen znaku, dají se obě varianty rozpoznat.

Poslední zajímavou alternativou (jiné varianty, např. UTF-7, se
neprosadily) reprezentace ISO 10646 je UTF-8. Je to osmibitové
vícebajtové kódování, jehož prvních 128 pozic je shodných s ASCII, takže
je s ASCII plně kompatibilní. Zbylých 128 pozic se používá pro ostatní
znaky ISO 10646, které jsou reprezentovány dvěma až šesti bajty. První
bajt každého kódu začíná sekvencí bitů 11...10 (od bitů s vyšší
hodnotou), přičemž počet jedničkových bitů je roven počtu bajtů kódu
znaku. Další znaky začínají sekvencí bitů 10, hodnotové bity jsou
rozmístěny ve zbylých bitech. Důsledkem tohoto kódování je, že počet
bajtů znaku se dá snadno určit a je možné rozpoznat první bajty znaku od
následujících bajtů, takže v textu se dá pohybovat směrem dozadu. Oproti
specializovaným vícebajtovým kódováním má UTF-8 poněkud vyšší režii, ta
je ale bohatě vykoupena pohodlnější prací s ním.

## Locale

Locale je abstrakce regionálních nastavení. Má své jméno, jehož formát
není definován v \[c99\], ale \[susv3\] definuje tvar
*území*`_`*jazyk*`.`*znakovásada*`@`*modifikátory*, přičemž kromě první
položky je možné kteroukoli (spolu s předcházejícím oddělujícím znakem)
vynechat. *Území* je kód země podle ISO 3166[\[7\]](#f7), *jazyk* kód
jazyka podle ISO 639[\[8\]](#f8), *znaková sada* určuje znakovou sadu,
pokud se používá jiná, než je obvyklá pro daný jazyk na daném území,
*modifikátory* odlišují locale podle jiného aspektu (například použití
azbuky pro srbštinu). Specifikace locale pro češtinu je `cs_CZ`
(používající implicitně znakovou sadu ISO 8859-2), popř. `cs_CZ.UTF-8`.

Programy v jazyce C implicitně pracují v locale `"C"` (v \[susv3\]
dostalo další název `"POSIX"`), které odpovídá historickému chování.
Program by měl nastavit používání locale voláním `setlocale ()` podle
prostředí, ve kterém je spuštěn; může nastavit locale buď globálně
(`LC_ALL`), nebo pro každou definovanou kategorii zvlášť (`LC_COLLATE`
definuje třídění, `LC_CTYPE` znakovou sadu používanou programem,
`LC_MESSAGES` jazyk komunikace s uživatelem, `LC_MONETARY` prezentaci
peněžních částek, naproti tomu `LC_NUMERIC` prezentaci ostatních čísel,
a konečně `LC_TIME` prezentaci času).

Program se uživatele na locale ptát nemusí; locale je předáváno
v proměnných prostředí, takže pokud uživatel explicitně locale nezmění,
používá celý systém jednotné locale. Používané proměnné prostředí jsou
`LANG` a `LC_`\* (názvy odpovídají výše jmenovaným konstantám). Priorita
těchto proměnných je definována tak, že `LC_ALL` má nejvyšší prioritu,
pak následují proměnné specifické pro konkrétní kategorie a nejnižší
prioritu má `LANG`; `setlocale ()` automaticky používá tyto proměnné,
pokud jako program jako název locale předá prázdný řetězec. Uživatelské
prostředí by mělo nastavovat proměnnou `LANG`, aby uživateli umožňovalo
v případě potřeby prostým nastavením jiné proměnné používané locale
změnit.

## Reprezentace textu v programu

Zatímco externí kódování textu programu by se mělo řídit nastavením
kategorie locale `LC_CTYPE`, interně může být výhodné reprezentovat
texty jinak. Obvykle se používá jedna z následujících tří možností.

Nejjednodušší řešení, vhodné pokud není třeba s textem příliš
manipulovat, je reprezentovat text v externě používaném kódování, tj. ve
znakové sadě definované `LC_CTYPE`. Tato znaková sada může být ASCII,
jednoduché osmibitové kódování, vícebajtové kódování nebo stavové
kódování. Z důvodu kompatibility s existující bází softwaru nemůže
externí kódování používat kódování obsahující bajty NUL, tedy kódování
širokými znaky.

Pokud je naopak s textem potřeba manipulovat hodně často, je výhodné
ukládat text v širokých znacích. ISO C pro tento účel definuje znakový
typ `wchar_t` a odpovídající sadu funkcí (většina funkcí `str`\* má svůj
ekvivalent pro široké znaky pojmenovaný `wcs`\*), včetně funkcí pro
převod mezi znakovou sadou danou aktuálním locale a širokými znaky.
Široké znaky zajišťují uniformitu reprezentace za cenu vyšší paměťové
náročnosti (pro reprezentaci ISO 10646 je potřeba dvaatřicetibitový
datový typ). Tato alternativa je víceméně vynucena pro programy
pracující ve Windows, protože nativní Win32 API očekává řetězce
v UCS-2LE.

Poslední alternativou, používanou mj. v toolkitu
[GTK+](http://www.gtk.org/) od verze 2.0, je interně text reprezentovat
v UTF-8 bez ohledu na kódování definované pomocí locale. Toto řešení
také vyžaduje konverzi pro komunikaci s okolím, ale narozdíl od
používání širokých znaků má menší režii pro texty reprezentovatelné
v ASCII a umožňuje používat více existujících rozhraní bez jejich
podstatné změny. Podpůrná knihovna GLib opět poskytuje funkce pro práci
s UTF-8 a převod mezi UTF-8 a znakovou sadou locale.

Pro konverzi textu v různých znakových sadách (včetně vícebajtových
kódování obsahujících bajty NUL) definuje \[susv3\] rozhraní `iconv ()`.
Bohužel očekává jména kódování ve formátu daném konkrétní implementací
standardu, což poněkud omezuje přenositelnost programů, které toto
rozhraní využívají.

## Vstup a výstup textu

Touto problematikou se většina programů nemusí zabývat; buď jde o
programy pracující se standardními soubory vstupu a výstupu, kdy se o
komunikaci s uživatelem stará emulátor terminálu, nebo o programy
s grafickým rozhraním, kde tuto úlohu přebírá toolkit (resp. v případě
GTK+ pomocná knihovna [Pango](http://www.pango.org/)). Jen programy
pracující s textovými soubory bez další struktury (jednoduché textové
editory) někdy uživateli nabízejí výběr znakové sady, ve které má být
načten nebo uložen soubor.

Druhou problematickou kategorií je komunikace po síti. Síťové protokoly
často umožňují přenos osmibitových dat bez jakékoli specifikace
použitého kódování. Pak opět nezbývá než nechat uživatele vybrat
kódování. Pokud se při komunikaci používá více různých kódování (což se
může snadno stát například při skupinovém rozhovoru protokolem IRC), je
řešení problému natolik úmorné (definice kódování pro každého partnera
při komunikaci), že na něj uživatelé a tedy i programátoři rezignují.

## Lokalizace komunikace s uživatelem

### catgets

POSIX definuje mechanismus, který bude dále označován názvem jeho
nejdůležitější funkce, `catgets ()`. Umožňuje vytvořit *katalogy*
lokalizovaných zpráv v textovém formátu, kde je každá zpráva
identifikována číslem sady a číslem zprávy. Na cílové platformě je
katalog zkompilován nástrojem `gencat` do binárního souboru, který je
umístěn tak, aby jej bylo možné najít způsobem určeným v proměnné
prostředí `NLSPATH`. V programu je katalog otevřen a pak z něj lze
funkcí `catgets ()` číst lokalizované tvary zpráv. Protože zpráva nemusí
být k dispozici, dostává `catgets ()` jako přídavný argument implicitní
text zprávy, který je v takovém případě vrácen.

Mechanismus `catgets` sice řeší základní problém, ale je nepohodlný jak
pro programátory, kteří musejí každé zprávě definované v programu
přiřadit číselný identifikátor, tak pro překladatele, kteří musí
překládané řetězce vyhledávat přímo v textu programu nebo v odděleném
souboru, kam je programátor sepsal (pokud tento soubor odpovídá
skutečnému stavu programu). Kromě toho je potřeba zachovávat
kompatibilitu identifikátorů zpráv, aby bylo možné používat katalogy,
které nebyly aktualizovány pro nejnovější verzi programu.

### gettext

Alternativou je mechanismus `gettext`, poprvé použitý v operačním
systému Solaris. Nyní je tento mechanismus standardem konsorcia
[OpenI18N](http://www.openi18n.org/) a používá se převážně jeho
[implementace z projektu GNU](http://www.gnu.org/software/gettext/),
která jej stále vyvíjí, takže `gettext` reaguje na nově vznikající
problémy[\[9\]](#f9).

Základní rozhraní je funkce `gettext ()`, která jako argument očekává
anglický řetězec a vrací jeho přeloženou podobu. Identifikace katalogu
není explicitně předávána, stačí ji před voláním `gettext ()` nastavit
voláním funkce `textdomain ()`. Je-li vhodné se na katalog odkazovat
explicitně (např. je-li `gettext` používán uvnitř knihovny), může být
místo `gettext ()` používána její varianta `dgettext ()`. Podobně jako u
`catgets` stačí pro přidání nového překladu katalog zkompilovat
nástrojem `msgfmt` a umístit do adresáře, kde jej program očekává.

Druhou důležitou součástí mechanismu je program `xgettext`, který
v zadaných zdrojových souborech najde všechny řetězce, které jsou
předávány jako parametr funkci `gettext ()` nebo některé její variantě,
a vytvoří kostru katalogu. Narozdíl od `catgets` obsahují katalogy
`gettext` dvojice anglického a přeloženého textu, takže překladatelé pro
svoji práci potřebují jen soubor katalogu.

Tento mechanismus extrakce by ale selhal, pokud řetězec, který se
eventuálně stane argumentem `gettext ()`, nebyl jako argument uveden
přímo (např. protože je definován jako statické pole znaků). Takové
řetězce lze označit pro překlad tím, že se „obalí" voláním makra
`gettext_noop`, které sice jen vrací svůj argument, ale je programem
`xgettext` považováno za jednu z hledaných funkcí.

De facto standardem je pro `gettext ()`, resp. `gettext_noop ()`,
definovat makra `_ ()` (podtržítko), resp. `N_ ()`. To vede ke krátkému
a přehlednému zápisu překládaných zpráv.

Je-li program změněn a je vytvořena nová verze kostry katalogu, lze ji
automaticky sloučit s existujícím překladem pomocí nástroje `msgmerge`.
Ten kromě nalezení textů, které byly přeloženy v dřívější verzi, nalézá
přibližně odpovídající překlady, které je často potřeba upravit jen
minimálně; zbylé překlady z dřívější verze jsou označeny jako zastaralé.
Překlady všech těchto kategorií jsou zapsány zpět do katalogu, takže
překladatel stále pracuje jen s jediným souborem, pro jehož editaci má
navíc k dispozici silné nástroje: režim PO editoru Emacs nebo program
KBabel.

Poslední důležitou schopností systému `gettext` je podpora plurálů.
V programu se zpráva, která obsahuje číselný údaj, překládá voláním
specializované funkce `ngettext ()`, které jsou předány anglické texty
pro singulár a plurál a hodnota číselného údaje. Není-li překlad
dostupný, vrací funkce jeden ze svých argumentů podle anglických
pravidel. Pro překlad takových zpráv ovšem nestačí přeložit jen singulár
a plurál, \[info gettext\] popisuje devět různých způsobů, jak světové
jazyky tvoří varianty věty v závislosti na hodnotě číselného údaje.

Místo explicitní podpory těchto devíti variant byl mechanismus zobecněn
a v hlavičce katalogu (která obsahuje také např. název překládaného
programu, cílový jazyk, jméno posledního překladatele a datum překladu)
může být uvedeno, kolik různých variant se v jazyce vyskytuje a výraz
v syntaxi podobné jazyku C, který pro vstupní parametr `n` vypočte číslo
varianty, která se má použít. Katalog pak obsahuje pro každou variantu
jeden překlad zprávy (samozřejmě jen pokud zpráva závisí na číselném
údaji), při volání `ngettext ()` je vypočten výraz určující variantu
zprávy a ta je použita.

Podpora plurálů je relativně nová vlastnost, nicméně díky své
standardizaci OpenI18N se postupně začíná používat a je pravděpodobné,
že do několika let ji budou využívat všechny programy používající
`gettext`.

Poslední zmiňovaný problém, změna pořadí údajů ve větě, nevyžaduje
zvláštní mechanismus, protože potřebná funkcionalita byla přidána přímo
do funkcí `printf ()` a `scanf ()`. Místo prostého specifikátoru `%s`
jako druhého specifikátoru v rámci zprávy se v překladu použije
specifikátor `%2$s` na kterékoli pozici. Analogickou funkci poskytuje
toolkit Qt v metodě `QString::arg ()`, kde ale díky přetěžování není
potřeba ve formátovacím řetězci určovat typ parametru, takže
specifikátory mají jednoduše tvar `%2` pro druhý parametr.

Mechanismus `gettext` je určen pro překlad zpráv v běžících programech,
kdy je některá z variant funkce `gettext ()` přímo zavolána. Je
podporován v programovacích jazycích C, C++, Python, GNU clisp, Emacs
Lisp, `librep` (další varianta LISPu), GNU Smalltalk, Java, GNU `awk`,
Free Pascal, Tcl, Perl, PHP, Pike, shellu `bash` a prostředí wxWindows.
GNU `gettext` obsahuje knihovnu `libintl`, která implementuje potřebné
funkce a kterou je vhodné distribuovat jako součást programu, který
`gettext` využívá, aby program nebyl závislý na podpoře `gettext`
v cílovém operačním systému. Programy v C a C++ používající GNU Autoconf
lze o tuto knihovnu snadno rozšířit pomocí nástroje `gettextize` nebo
`autopoint`.

### intltool

Na druhé straně je mnohdy potřeba vytvořit datový soubor, který v sobě
již obsahuje přeložené zprávy (obvykle obsahuje překlady pro všechny
dostupné jazyky), např. soubor definující položku menu nebo dokument
v XML, kde jsou jazyky označovány atributem `xml:lang`. Tuto funkci
poskytuje balík `intltool`.

`intltool` tvoří ze vstupních souborů, kde jsou překládané zprávy (pokud
formát souboru nedefinuje jiný mechanismus) označeny předřazením
podtržítka před název jejich datové položky (např. elementu XML),
výstupní soubory, které obsahují všechny překlady zprávy, označené
způsobem specifickým pro daný typ souboru. `intltool` nalezené zprávy
přidává do existujícího katalogu aplikace ve formátu `gettext`, takže
pro překladatele nepřináší žádnou další zátěž. Kromě toho poskytuje
jednotné rozhraní, které v sobě zahrnuje program `xgettext`, takže
programátoři a překladatelé používají jen program `intltool-update`
místo nástrojů `xgettext` a `msgmerge`.

`intltool` podporuje formáty souborů XML, `.glade` (popis okna složeného
z widgetů toolkitu GTK+), `.desktop` (položky menu a „spouštěče"
v prostředí KDE a GNOME), `.server` a `.oaf` (soubory komponentového
rozhraní Bonobo).

## Prezentace čísel

Problém správného oddělovače desetinné části lze vyřešit jednoduše
nastavením locale. O oddělování skupin číslic je potřeba explicitně
požádat přidáním příznaku `'` (apostrof) do specifikátoru parametru ve
volání `printf ()`, respektive `scanf ()`.

Výpis finančních částek je výrazně složitější, je pro něj k dispozici
oddělená funkce `strfmon ()`. Vstup částek takový problém není, protože
uživatel obvykle zadává číslo bez symbolu měny nebo oddělovačů řádů.

## Zápis času

Vypsání času zajišťuje funkce `strftime ()`. Je řízena formátovacím
řetězcem podobným specifikaci pro `printf ()`, který umožňuje přesně
určit formát vypisovaného data (zkrácený nebo plný název dne/měsíce, den
v týdnu/měsíci, rok, číslo týdne podle ISO 8601:1988, hodiny, minuty,
sekundy, název časové zóny, posun časové zóny). Místo explicitního
určování formátu je ale většinou lepší použít specifikátory `%x` pro
datum, `%X` pro čas nebo `%c` pro obojí; tyto specifikátory zajistí
použití reprezentace vžité pro nastavené locale.

Opačnou možnost, tedy čtení času z řetězce v daném formátu, poskytuje
funkce `strptime ()`. Pro uživatele může být příjemnější zpracování času
pomocí funkce `getdate ()`, která se pokouší vstup zpracovat pomocí
několika různých formátů a navíc přesně definuje význam částečných
specifikací, takže např. `"Úterý 12:30"` automaticky znamená nejbližší
úterý ode dneška.

## Řazení textu

Pro řazení textu podle aktuálního locale stačí použít funkce
`strcoll ()`, resp. `wcscoll ()` místo `strcmp ()`, resp. `wcscmp ()`.
Poskytovány jsou ještě funkce, které ze vstupního řetězce vytvoří jiný
řetězec, který nemá žádné použití kromě toho, že výsledek porovnávání
dvou takových řetězců pomocí `strcmp ()` je stejný, jako by byl výsledek
porovnávání jejich vzorů pomocí `strcoll ()`. Tato konverze by zřejmě
měla umožnit kešování transformací potřebných pro porovnávání podle
locale, nicméně v praxi příliš používaná není.

## Drobnější problémy

Velikost kancelářského papíru, oslovování osob, zápis poštovní adresy
nebo telefonního čísla a používaná jednotka míry byly označeny za
drobnější problémy mimo jiné proto, že \[susv3\] ani \[c99\] se jimi
nezabývají. Nicméně oddělený dokument \[iso14652\] (jen technická
zpráva, ne mezinárodní standard) popisuje formát specifikace hodnot pro
vytvoření nového locale a \[iso15435\] (v přípravě) popisuje rozhraní
pro použití těchto hodnot v programech a konkrétní rozhraní pro jazyk C.
Popsaná rozšíření locale jsou v `glibc`, základní knihovně Linuxu,
implementována, ale není poskytováno rozhraní definované v ISO 15435;
místo toho bylo rozšířeno existující rozhraní `nl_langinfo ()`.

U kategorií locale, kde lze nastavení charakterizovat databází dobře
definovaných položek (např. názvy dnů v týdnu, ale ne algoritmus
porovnávání řetězců), jsou hodnoty většiny takových položek k dispozici.
Základní sadu atributů popisujících formáty čísel a finančních částek
lze získat voláním funkce ISO C `localeconv ()`. Funkce POSIXu
`nl_langinfo ()` umožňuje získat atributy tvaru textového řetězce;
nejdůležitější z nich je atribut `CODESET`, obsahující název znakové
sady aktuálního locale.

# Lokalizace

Pro lokalizaci do nového jazyka je prvním předpokladem existence
patřičného locale. \[susv3\] definuje formát souboru popisujícího
locale, který je na daném operačním systému zkompilován do binární
podoby programem `localedef`.

Lokalizace konkrétního programu vzhledem k výše uvedeným skutečnostem
většinou zahrnuje pouze překlad katalogu ve formátu `gettext`. Tento
katalog se skládá z dvojic řetězců uvozených slovem `msgid` pro anglický
text a `msgstr` pro text přeložený. Není-li text dosud přeložen, je text
uvozený `msgstr` prázdný. Řetězce jsou zapisovány ve stejném formátu
jako řetězce jazyka C, včetně spojování více po sobě následujících
řetězců za sebou.

Kromě těchto řetězců katalog obsahuje poznámky na řádcích začínajících
symbolem `#`. Poznámky se dělí do několika kategorií: poznámky
překladatele (začínají `# `), poznámky identifikující místo, kde se
zpráva objevuje ve zdrojovém kódu programu (začínají `#:`) a poznámky
řídící činnost programu `msgfmt`. Tyto poznámky začínají `#.` a obsahují
posloupnost čárkami oddělených klíčových slov.

Nejdůležitější klíčové slovo je `fuzzy`, které znamená, že překlad
vznikl nalezením přibližné shody nástrojem `msgmerge`; takové překlady
*nejsou* zahrnuty do binárního katalogu a tedy se v programu
nepoužívají, překladatel musí překlad zkontrolovat a klíčové slovo
odebrat.

Druhé důležité klíčové slovo je `c-format`, které znamená, že zpráva je
formátovací řetězec funkce `printf ()` nebo funkce `scanf ()`. Při
zpracovávání takových řetězců program `msgfmt` kontroluje, že oba
řetězce jsou platného formátu a očekávají argumenty stejných typů. Toto
klíčové slovo přidává `xgettext` automaticky, ale někdy se stane, že jím
označí zprávy, které ve skutečnosti nebudou tímto způsobem použity
a `msgfmt` pak mylně vyžaduje kompatibilitu formátů. To se dá napravit
uvedením komentáře `/* xgettext:no-c-format */` na řádku zdrojového kódu
obsahujícím danou zprávu nebo na řádku předchozím.

Jedna zpráva v katalogu tedy může vypadat takto \[gnucash.po\]:

    # nemá žádné možnosti :-)
    #: src/report/report-gnome/window-report.c:513
    msgid "There are no options for this report."
    msgstr "Tato sestava "
    "nemá žádné volby."

Speciální význam má zpráva s `msgid ""`. Odpovídající překlad obsahuje
hlavičku katalogu, jejíž hlavní položky již byly zmíněny výše.

# Chyby při internacionalizaci a lokalizaci

Triviální „chybou" je fakt, že program nebyl internacionalizován,
k čemuž dochází již jen velice zřídka, nebo že neexistuje lokalizace pro
požadovaný jazyk, což je častější, nicméně i pro češtinu existuje
lokalizace téměř všech podstatných programů operačního systému Linux, se
kterými přijde do styku neprogramující uživatel.

Druhou častou chybou je neznalost dostupných rozhraní a vymýšlení
vlastních variant. Několik programů ([cups](http://www.cups.org/),
[abiword](http://www.abisource.com/)) používá vlastní systém překladu
zpráv. Jiné programy, např. svého času
[gimp-print](http://gimp-print.sourceforge.net/), názvy měsíců a dnů
v týdnu nezískávají voláním `nl_langinfo ()` nebo `strftime ()`, ale
jednoduše je zařadí mezi zprávy překládané překladateli. Tyto zprávy ale
obsahují plné názvy měsíců i jejich zkratky a v angličtině se pro květen
používá jediný termín „May". Zatímco informace locale tento rozdíl
reprezentují, pomocí `gettext` nelze přímo přiřadit jedinému anglickému
textu dva různé překlady.

Nejzávažnější praktický důsledek má slepé nastavení locale podle
prostředí a následný vstup nebo výstup čísel s desetinnou čárkou. Formát
čísel totiž závisí na locale a nezřídka se stává, že program spuštěný
v jednom locale není schopen načíst data, která sám dříve uložil v jiném
locale, nebo dokonce která uložil v tomtéž locale.

Problém, který se začíná projevovat teprve v posledních letech
s nástupem UTF-8, je špatná podpora víceznakových kódování. Programy
často předpokládají, že mohou vykreslovat znaky bajt po bajtu nezávisle
na sobě, nebo že na terminálu je šířka řetězce rovna počtu bajtů (což
není pravda také protože jazyky CJK používají pro své ideografy znaky
dvojnásobné šířky než znaky ASCII).

Poslední častější chybou, byť jen kosmetickou, je řazení řetězců
porovnáváním bajtů místo pořadí definovaného locale. Většina linuxových
programů, které uživateli nabízí seznam zemí, ve kterém jsou názvy zemí
lokalizované, řadí Českou republiku za Zimbabwe.

# Odkazy

\[susv3\]
:   [IEEE Std 1003.1-2001: Standard for Information
    Technology---Portable Operating System Interface
    (POSIX®).](http://www.opengroup.org/austin/)

\[c99\]
:   ISO/IEC 9899:1999: Programming Languages---C

\[iso10646\]
:   ISO/IEC 10646-1:2000: Information Technology---Universal
    Multiple-Octet Coded Character Set (UCS)---Part 1: Architecture and
    Basic Multilingual Plane\
    ISO/IEC 10646-2:2001: Information Technology---Universal
    Multiple-Octet Coded Character Set (UCS)---Part 2: Supplementary
    Planes

\[iso14652\]
:   ISO/IEC TR 14652: Information Technology---Specification Method for
    Cultural Conventions

\[iso15435\]
:   ISO/IEC 15435: Information Technology---Internationalization APIs,
    pracovní verze 3 (dokument ISO/IEC JTC1/SC22/WG20/N714)

\[info gettext\]
:   The GNU 'gettext' Manual pro verzi 0.11.4

\[gnucash.po\]
:   Český katalog programu GnuCash, předběžná verze

# Poznámky

[\[1\]]{#f1}
:   Třetí taková zkratka je *a11y* pro pojem *accessibility*, přípravu
    programu, aby jej mohli používat tělesně postižení uživatelé.

[\[2\]]{#f2}
:   Pro jednoduchost programu a snadnost strojového zpracování informací
    se i tyto konvence poněkud upravily, např. neoddělováním skupin
    číslic po třech tečkou. Dalším faktorem byla omezená znaková sada
    používaných vstupních a výstupních zařízení.

[\[3\]]{#f3}
:   To je mimo jiné dáno standardem jazyka C \[c99\], který zaručuje, že
    všechny objekty jazyka kromě bitových polí (dokonce i `_Bool`) jsou
    reprezentovatelné jako pole typu `unsigned char`)

[\[4\]]{#f4}
:   ISO/IEC 2022:1994(E): Information Technology---Character Code
    Structure and Extension Techniques

[\[5\]]{#f5}
:   ANSI X3.4-1968. Standard ISO/IEC 646:1991: Information
    Technology---ISO 7-bit Coded Character Set for Information
    Processing Interchange definuje většinu z těchto pozic, ale umožňuje
    některé znaky definovat v národních standardech; ASCII je v něm
    obsaženo jako varianta International Reference Version.

[\[6\]]{#f6}
:   ISO/IEC 8859-1:1998: Information Technology---8-bit Single-byte
    Coded Graphic Character Sets---Part 1: Latin Alphabet No.1

[\[7\]]{#f7}
:   ISO/IEC 3166: Codes for the Representation of Names of Countries and
    Their Subdivisions

[\[8\]]{#f8}
:   ISO/IEC 639:1988: Code for the Representation of Names of Languages

[\[9\]]{#f9}
:   ISO C definovalo makra `PRId64` a další pro specifikátory
    `printf ()` pro nově zavedené typy místo definování konkrétního
    řetězce. gettext tato makra musí explicitně obsluhovat, aby mohl být
    katalog zpráv použit bez ohledu na platformu, kde je program
    spouštěn.
