# Projekty a testy – Informatika 6. ročník

> **Hodnocení:** Kombinace písemných testů (teorie + čtení kódu) a praktických projektů s rubrikou.  
> Testy: 45 min · Projekty: hodnoceny rubrikou (viz níže).

---

## Písemný test č. 1 – Hardware, software, digitální bezpečnost
**Termín:** Po říjnu (cca listopadu)  
**Délka:** 35–45 minut  
**Max bodů:** 16 b

---

### Instrukce pro žáky
Pracuj samostatně. Nepoužívej internet ani sešit. Čas: 40 minut.  
Body: 16 b (+ 2 b bonus). Hodnocení: 16–14 b = 1, 13–11 b = 2, 10–8 b = 3, 7–5 b = 4, méně = 5.

---

### ČÁST A – Hardware a software (6 b)

**1. (2 b)** Přiřaď součástky ke správnému popisu (spoj čarou nebo napiš písmeno):

| Součástka | Popis |
|---|---|
| A – CPU | Ukládá data trvale i bez napájení |
| B – RAM | Zpracovává výpočty; „mozek" počítače |
| C – HDD/SSD | Dočasná paměť, maže se po vypnutí |
| D – GPU | Zpracovává grafiku a obraz |

**2. (2 b)** Uveď 2 příklady **hardwaru** a 2 příklady **softwaru**:
- Hardware: __________, __________
- Software: __________, __________

**3. (2 b)** Co znamenají přípony souborů? Spoj:
- `.docx` → textový dokument / tabulka / obrázek / zvuk
- `.mp3` → textový dokument / tabulka / obrázek / zvuk
- `.xlsx` → textový dokument / tabulka / obrázek / zvuk
- `.jpg` → textový dokument / tabulka / obrázek / zvuk

---

### ČÁST B – Digitální bezpečnost (6 b)

**4. (2 b)** Které z hesel je nejbezpečnější? Vysvětli proč.
- A) `petr1234`
- B) `Pes123!`
- C) `mojeKocickaJeNejlepsiNaSvete`

**5. (2 b)** Dostal/a jsi e-mail: *„Vyhral/a jsi iPhone! Klikni na odkaz a zadej své heslo."*  
Jak poznáš, že jde o phishing? Napiš **2 znaky**, podle kterých to lze poznat.

**6. (2 b)** Co je **digitální stopa**? Uveď 1 konkrétní příklad.

---

### ČÁST C – Algoritmizace (4 b)

**7. (2 b)** Seřaď kroky algoritmu „Udělej si čaj" do správného pořadí (čísla 1–5):
- ___ Přidej čajový sáček
- ___ Vyčkej 3 minuty
- ___ Nalijte vodu do konvice
- ___ Zapni konvici
- ___ Vytáhni sáček a přidej cukr

**8. (2 b)** Nakresli vývojový diagram pro: *„Jestliže je venku déšť, vezmi deštník. Jinak vezmi sluneční brýle."*  
(Použij symboly: ◯ start/konec, ◇ podmínka, ▭ příkaz)

---

### BONUS (2 b)

**9.** Vysvětli vlastními slovy, co je **kyberšikana** a co dělat, když se s ní setkáš.

---

### 🔑 Klíč – Test č. 1

**1.** A–CPU (mozek), B–RAM (dočasná), C–HDD/SSD (trvalá), D–GPU (grafika)  
**2.** Hardware: klávesnice, monitor, myš, tiskárna, … | Software: Windows, Word, Chrome, …  
**3.** .docx = textový, .mp3 = zvuk, .xlsx = tabulka, .jpg = obrázek  
**4.** C je nejbezpečnější – délka > složitost; dlouhá fráze je těžko uhádnutelná  
**5.** Např.: neočekávaná výhra, žádá heslo, podezřelá adresa odesílatele, gramatické chyby  
**6.** Digitální stopa = vše, co po sobě zanecháme online (příspěvky, lajky, vyhledávání, cookies)  
**7.** 3–5–2–1–4 (Nalij → Zapni → Přidej sáček → Vyčkej → Vytáhni)  
**8.** Správný větvící diagram se dvěma větvemi (deštník / brýle)  
**9.** Kyberšikana = úmyslné ubližování přes internet. Co dělat: nereagovat, uložit důkaz, říct dospělému.

---

## Projekt č. 1 – Scratch: Jednoduchá hra
**Termín odevzdání:** Po únoru  
**Délka práce:** 2 hodiny + domácí dopracování  
**Max bodů:** 10 b

---

### Zadání pro žáky

Vytvoř hru v Scratch (scratch.mit.edu), která splňuje:
- ✓ Pohybující se postava ovládaná šipkami nebo klávesami
- ✓ Překážka nebo sběratelný předmět
- ✓ Proměnná (skóre nebo životy)
- ✓ Herní cyklus (hra začíná a může skončit)
- ✓ Alespoň 1 podmínka (pokud … pak …)

Odevzdej odkaz na sdílený Scratch projekt.

---

### Rubrika hodnocení

| Kritérium | 0 b | 1 b | 2 b |
|---|---|---|---|
| Hra funguje (spustí se, nezdrhne) | Nefunguje | Funguje s chybami | Funguje správně |
| Podmínka použita | Ne | Ano, ale špatně | Ano, správně |
| Proměnná (skóre/životy) | Ne | Deklarována, nepoužita | Správně použita |
| Herní logika (smysluplná hra) | Nelze hrát | Základní logika | Lze hrát a vyhrát/prohrát |
| Komentáře ve skriptech | Žádné | 1–2 | Přehledné |

**Celkem max: 10 b**

---

## Písemný test č. 2 – Algoritmy a vývojové diagramy
**Termín:** Po prosinci  
**Délka:** 35–45 minut  
**Max bodů:** 14 b + 2 b bonus

---

### Instrukce pro žáky
Pracuj samostatně. Nepoužívej internet ani sešit. Čas: 40 minut.

---

### ČÁST A – Výpočetní myšlení (6 b)

**1. (2 b)** Pojmenuj 4 pilíře výpočetního myšlení a každý jednou větou vysvětli:

| Pilíř | Vysvětlení |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |

**2. (2 b)** Co je algoritmus? Popiš vlastními slovy a uveď příklad z každodenního života.

**3. (2 b)** Jaký je rozdíl mezi smyčkou *„opakuj N-krát"* a *„opakuj dokud"*?  
Uveď příklad situace, kdy použiješ každou z nich.

---

### ČÁST B – Scratch (8 b)

**4. (4 b)** Prohlédni si tento Scratch skript:

```
Když kliknuto na zelenou vlajku:
  nastav skóre na 0
  opakuj vždy:
    pokud <dotýkáš se hvězdy?>:
      zvyš skóre o 1
      přehraj zvuk "ding"
      jdi na náhodnou pozici
```

a) Co dělá proměnná `skóre`?  
b) K čemu slouží blok `opakuj vždy`?  
c) Co se stane, když se postava dotkne hvězdy?  
d) Jak by se choval skript bez podmínky `pokud`?

**5. (4 b)** V Scratch skriptu pro kreslení čtverce je chyba. Najdi ji a oprav:
```
opakuj 4 krát:
  jdi 100 kroků
  otoč se o 45°
```
a) Co se skutečně nakreslí?  
b) Jaká je správná hodnota otočení a proč?  
c) Napiš správný skript.

---

### BONUS (2 b)

**6.** Navrhni algoritmus pro hru „Hádej číslo 1–10" – popiš slovně min. 5 kroků.

---

### 🔑 Klíč – Test č. 2

**1.** Dekompozice (rozložit problém), Abstrakce (zjednodušit), Rozpoznávání vzorů (hledat opakování), Algoritmizace (zapsat postup)  
**2.** Algoritmus = přesný, konečný postup kroků. Příklad: recept, návod IKEA, jízdní řád  
**3.** Opakuj N-krát: víme předem počet; Opakuj dokud: nevíme předem, závisí na podmínce  
**4.** a) počítá sebrane hvězdy, b) neustálá kontrola, c) +1 skóre, zvuk, přesun hvězdy, d) skóre by se zvyšovalo neustále  
**5.** a) osmistěn (oktagon), b) 90° – čtverec má 4 úhly × 90° = 360°, c) otoč o 90°  
**6.** 1. Počítač vybere náhodné číslo 1–10, 2. Hráč zadá tip, 3. Je tip správný? ANO → výhra, 4. Je tip menší? → „Víc!", 5. Jinak → „Míň!", 6. Opakuj dokud správně.

---

## Projekt č. 2 – Tabulkový procesor: Analýza dat
**Termín odevzdání:** Po dubnu  
**Délka práce:** 2 hodiny v hodině + domácí dopracování  
**Max bodů:** 8 b

---

### Zadání pro žáky

Vytvoř tabulku v Excelu / LibreOffice Calc / Google Sheets na **reálné téma** (dle volby):
- Počasí za posledních 30 dní (teplota, srážky z meteo.cz)
- Ceny 5 produktů ve 3 různých obchodech
- Výsledky oblíbeného sportu (tabulka ligy)

Tabulka musí obsahovat:
- ✓ Aspoň 10 řádků dat
- ✓ Vzorce: průměr (=PRŮMĚR), maximum (=MAX), minimum (=MIN)
- ✓ Aspoň 1 správný graf (vhodný typ pro tvá data)
- ✓ Interpretace: 3 věty co data říkají

---

### Rubrika hodnocení

| Kritérium | Body |
|---|---|
| Správné vzorce (průměr, max, min) | 2 |
| Vhodný typ grafu, správně popsaný | 2 |
| Interpretace dat (co data říkají – 3 věty) | 2 |
| Přehledná úprava tabulky | 2 |
| **Max** | **8** |

---

## Projekt č. 3 – Tvorba prezentace a textový editor
**Termín odevzdání:** Červen (závěr roku)  
**Délka práce:** 2 hodiny v hodině (H29) + domácí dokončení  
**Max bodů:** 10 b

---

### Zadání pro žáky

Vytvoř prezentaci (LibreOffice Impress, MS PowerPoint nebo Google Slides) na téma:  
**„Jak funguje [technologie dle vlastního výběru]"**

Příklady témat: GPS navigace, Wi-Fi, čárový kód / QR kód, dotykový displej, cloud úložiště, herní konzole, …

**Povinné požadavky:**
- ✓ Celkem **6–8 snímků** (včetně úvodního a závěrečného)
- ✓ Každý snímek má **nadpis a max. 3–4 odrážky** (ne celé věty!)
- ✓ Aspoň **2 obrázky** s uvedeným zdrojem (Creative Commons nebo vlastní)
- ✓ Správné rozložení: úvod → obsah → závěr → zdroje
- ✓ Nepřehltit snímek textem – prezentace, ne esej
- ✓ Přiložit stručný **textový dokument** (1 str. A4) s rozepsanou tématikou (coby mluvní kostra)

**Prezentace:** 3 minuty – žák prezentuje, spolužáci sledují a kladou 1 otázku

---

### Rubrika hodnocení

| Kritérium | 0 b | 1 b | 2 b |
|---|---|---|---|
| Struktura prezentace (úvod, obsah, závěr, zdroje) | Chybí | Částečně | Splněno |
| Dodržení pravidel (max. 4 odrážky, žádná stěna textu) | Porušeno | Jedno porušení | Dodrženo |
| Obrázky s uvedeným zdrojem | Žádné / bez zdroje | 1 s chybou | 2+ správně |
| Obsah – srozumitelnost a správnost informací | Nesrozumitelné | Základní | Přesné a srozumitelné |
| Prezentace (mluví k publiku, tempo, oční kontakt) | Čte ze snímku | Základní | Přesvědčivá |

**Celkem max: 10 b**

---

### 🔑 Hodnotící poznámky pro učitele

- Téma nemusí být složité – důraz je na **formu prezentace**, nikoli odbornost
- Textový dokument (mluvní kostra) hodnotit zvlášť pouze pokud chybí nebo je triviální
- Pokud žák nezná odpověď na otázku, není to chyba – ohodnotit reakci (upřímnost, pokusy)

---

## Závěrečný test – celý rok
**Termín:** Červen  
**Délka:** 45 minut  
**Max bodů:** 20 b

---

### Instrukce pro žáky
Pracuj samostatně. Nepoužívej internet. Čas: 45 minut.

---

### ČÁST A – Teorie (8 b)

**1. (2 b)** Co je to **bitová hloubka** a proč záleží na velikosti souboru?

**2. (2 b)** Vysvětli rozdíl: `opakuj stále` vs. `opakuj dokud <podmínka>`.  
Kdy použiješ každou z nich?

**3. (2 b)** Proč je důležité používat absolutní reference ($A$1) při kopírování vzorce v Excelu?  
Uveď příklad.

**4. (2 b)** Co je Creative Commons a proč by tě to mělo zajímat při stahování obrázků z internetu?

---

### ČÁST B – Scratch a algoritmy (6 b)

**5. (3 b)** Napiš, co dělá tento Scratch pseudokód, a odhadni výsledek:
```
nastav x na 1
opakuj 5 krát:
  zvyš x o x
  řekni x
```

**6. (3 b)** Nakresli vývojový diagram pro: *„Program přijímá čísla dokud uživatel nezadá 0. Pak vypíše součet."*

---

### ČÁST C – Tabulkový procesor (6 b)

**7. (3 b)** Co vypočítá tento vzorec v buňce C1? `=COUNTIF(B1:B20;">"&PRŮMĚR(B1:B20))`

**8. (3 b)** Máš sloupec A: ceny (100, 250, 80, 310, 150).  
Napiš vzorce pro: průměr, maximální cenu, počet cen vyšších než 200.

---

### 🔑 Klíč – Závěrečný test

**1.** Bitová hloubka = počet bitů pro pixel → více bitů = více barev = větší soubor  
**2.** Opakuj stále: nekonečně (herní smyčka), Opakuj dokud: závisí na podmínce (hádání hesla)  
**3.** Absolutní ref. = nemění se při kopírování; př: sazba DPH v $A$1, ceny v B1:B10 → =B1*$A$1  
**4.** CC = typ licence; CC-BY = lze použít s uvedením autora; CC-ND = nelze upravovat  
**5.** x: 2, 4, 8, 16, 32 (každé opakování se x zdvojnásobí)  
**6.** Diagram: Start → nastav součet=0 → zadej číslo → je číslo=0? NE→přičti k součtu→zpět; ANO→vypíše→Konec  
**7.** Počet hodnot v B1:B20 větších než průměr  
**8.** =PRŮMĚR(A1:A5)=178; =MAX(A1:A5)=310; =COUNTIF(A1:A5;">200")=2
