# Projekty a testy – Informatika 9. ročník

> **Hodnocení:** Závěrečný ročník ZŠ – velký projekt jako hlavní výstup, doplněný testem teorie.  
> Závěrečný projekt: 20 b · Test mediální gramotnosti: 14 b · Portfolio/reflexe: 6 b.

---

## Projekt č. 1 – Analýza dat v tabulkovém procesoru
> 🧩 **PT: VMEGS · MV · EV** – VMEGS: práce s reálnými mezinárodními daty (klima, populace, ekonomika); MV: kritické čtení grafů a interpretace dat; EV: možnost volby environmentálního datasetu.
**Termín odevzdání:** Po říjnu
**Délka práce:** 2 hodiny v hodině + domácí dopracování  
**Max bodů:** 10 b

> 📎 *Projekt s Pythonem, API, CSV soubory a matplotlib grafy viz Střední Škola/Projekty a testy/ – Datový průzkum.*

---

### Zadání pro žáky

Vyber si reálné téma a zpracuj data v **Excelu nebo Google Sheets**.

**Možná témata:**
- Počasí za poslední měsíc (denní teploty z meteo.cz)
- Ceny potravin ve 3 různých obchodech (aspoň 8 produktů)
- Výsledky třídy v různých předmětech (anonymizované průměry)
- Výsledky sportovní ligy (tabulka, góly, body)

**Povinné součásti:**
- ✓ Aspoň **15 řádků** vlastních dat (zadáno ručně nebo zkopírováno)
- ✓ Vzorce: průměr, max, min, počet záznamů
- ✓ Aspoň **2 grafy** (různé typy – např. sloupcový + spojnicový)
- ✓ Popis: 5 vět, co data říkají (co tě překvapilo, jaký je trend)
- ✓ Přehledná úprava: záhlaví, formátování čísel, popisky os v grafech

**Odevzdání:** soubor `.xlsx` nebo odkaz na Google Sheets

---

### Rubrika hodnocení

| Kritérium | Body |
|---|---|
| Data (min. 15 řádků, vlastní, smysluplná) | 2 |
| Správné vzorce (průměr, max, min) | 3 |
| 2 grafy (různé typy, popsané osy) | 3 |
| Interpretace (5 vět, co data říkají) | 2 |
| **Max** | **10** |

---

## Písemný test – Mediální gramotnost a kybernetická bezpečnost
> 🧩 **PT: MV · VDO · OSV** – Mediální výchova: fake news, deepfake, filter bubble; VDO: práva a povinnosti v digitálním prostoru; OSV: schopnost kriticky posoudit informaci a chránit svou bezpečnost.
**Termín:** Leden/únor
**Délka:** 40–45 minut  
**Max bodů:** 14 b + 2 b bonus

---

### Instrukce pro žáky
Pracuj samostatně. Nepoužívej internet. Čas: 40 minut.  
Hodnocení: 14–13 b = 1, 12–10 b = 2, 9–7 b = 3, 6–4 b = 4, méně = 5.

---

### ČÁST A – Kybernetická bezpečnost (6 b)

**1. (2 b)** Co je **social engineering** (sociální inženýrství)? Uveď 2 příklady konkrétních útoků a popiš, jak se před nimi bránit.

**2. (2 b)** Co je phishing? Napiš **3 znaky**, podle kterých lze phishingový e-mail poznat.

**3. (2 b)** Vysvětli rozdíl mezi symetrickým a asymetrickým šifrováním.  
Který typ se používá pro HTTPS a proč?

---

### ČÁST B – Mediální gramotnost a AI (6 b)

**4. (2 b)** Co je „filter bubble" (informační bublina)? Jak vzniká a proč je problematická?

**5. (2 b)** Metoda SIFT pro ověřování informací: co znamenají jednotlivá písmena?  
(S – I – F – T)

**6. (2 b)** Co je strojové učení? Vysvětli rozdíl mezi trénováním modelu a klasickým programováním (if/else pravidla).  
Uveď 1 příklad použití ML v každodenním životě.

---

### ČÁST C – Python a data (2 b)

**7. (2 b)** Máme list slovníků:
```python
zpravy = [
    {"autor": "Anna", "text": "Ahoj!", "overeno": True},
    {"autor": "Bořek", "text": "Falešná zpráva", "overeno": False},
    {"autor": "Cyril", "text": "Normální zpráva", "overeno": True},
    {"autor": "Dana", "text": "Podezřelé", "overeno": False},
]
```
Napiš Python kód, který vypíše **autora a text** všech zpráv, kde `overeno == False`.

---

### BONUS (2 b)

**8.** Napiš krátký Python kód (10–15 řádků), který ověří, zda je URL adresa HTTPS.  
*(Nápověda: `url.startswith("https://")`, zkontroluj také přítomnost tečky v doméně)*

---

### 🔑 Klíč – Test mediální gramotnost

**1.** Social engineering = manipulace lidí k prozrazení informací nebo k nevhodné akci. Příklady: phishing e-mail (útočník se vydává za banku), pretexting (útočník lže o své identitě po telefonu), baiting (USB disk s malwarem ponechán na místě). Obrana: ověřuj identitu, nikdy nesděluj hesla, nepospíchej pod tlakem.  
**2.** Phishing: neočekávaná výzva, žádá heslo/osobní data, podezřelá adresa odesílatele, gramatické chyby, podezřelý odkaz (hover odhalí cíl)  
**3.** Symetrické: stejný klíč pro šifrování i dešifrování (rychlé). Asymetrické: veřejný + soukromý klíč. HTTPS = asymetrické pro výměnu klíče, pak symetrické pro přenos dat.  
**4.** Filter bubble = algoritmus doporučuje obsah podobný tomu, co jsme viděli → vidíme jen část reality, extremizace názorů  
**5.** S = Stop (zastav se, nereaguj hned), I = Investigate the source (kdo to napsal), F = Find better coverage (hledej jiné zdroje), T = Trace claims (vystopuj původ tvrzení)  
**6.** ML = počítač se učí z příkladů (dat) místo pevně naprogramovaných pravidel. Příklady: spam filtr, rozpoznávání obličeje, doporučování filmů  
**7.**
```python
for z in zpravy:
    if not z["overeno"]:
        print(z["autor"], ":", z["text"])
```
*Výstup:*
```
Bořek : Falešná zpráva
Dana : Podezřelé
```
**8.**
```python
def je_bezpecna(url):
    if not url.startswith("https://"):
        return False
    domena = url.replace("https://", "").split("/")[0]
    return "." in domena

print(je_bezpecna("https://www.google.com"))  # True
print(je_bezpecna("http://gmail.com"))         # False
```

---

## Projekt č. 2 – 3D modelování a 3D tisk
> 🧩 **PT: EV · VMEGS** – Environmentální výchova: žáci zvažují materiálový tisk, udržitelnost a e-waste; VMEGS: 3D tisk jako globální technologie měnící výrobu, medicínu i vzdělávání.
**Termín odevzdání:** Červen (závěr roku)
**Délka práce:** H55–H56 (2 hodiny) + domácí dokončení  
**Max bodů:** 10 b  
**Volitelné téma:** Pouze pro třídy/žáky, kteří zvolí Option E v H55–H56

---

### Zadání pro žáky

Navrhni a zdokumentuj 3D model, který bude použitelný v praxi.

**Software (dle výběru):**
- **Tinkercad** (online, zdarma, doporučeno pro začátečníky) – tinkercad.com
- **Blender** (zdarma, pokročilý) – blender.org
- **FreeCAD** (zdarma, parametrické modelování)

**Povinné součásti:**

1. **3D model** – navrhni objekt splňující aspoň jedno z:
   - Přívěsek nebo jmenovka (výrobitelné na 3D tiskárně)
   - Náhradní díl nebo organizer (praktická funkce)
   - Umělecký objekt / skulptura (estetický záměr)

2. **Technické parametry:**
   - Model musí být **manifold** (bez otevřených děr) – aby byl tisknutelný
   - Export do formátu **.STL**
   - Rozměry: max. 10 × 10 × 10 cm (aby byl tisk realistický)

3. **Průvodní dokumentace:**
   - Screenshot modelu z aspoň 2 pohledů (přední a boční)
   - Popis záměru (100 slov): co jsi navrhoval/a, pro koho, proč takový tvar
   - Kdyby byl dostupný 3D tisk: jaký materiál by byl vhodný? (PLA, ABS, PETG – krátce vysvětlit)

**Bonus:** Pokud má škola 3D tiskárnu – žák si může vytisknout model za splnění rozměrových limitů (+2 b navíc)

---

### Rubrika hodnocení

| Kritérium | Body |
|---|---|
| Návrh modelu – záměr, tvar, konzistence (manifold STL) | 5 |
| Prezentace a dokumentace (2 screenshoty + popis záměru) | 3 |
| Technické znalosti (materiál, rozměry, orientace tisku) | 2 |
| **Max** | **10** |
| Bonus: tisk modelu | +2 |

---

### 🔑 Hodnotící poznámky pro učitele

- Prioritou je **myšlenka a dokumentace**, ne dokonalá geometrie
- Model nemusí být tisknutý – hodnotí se návrh a záměr
- Tinkercad je doporučen pro 9.r., má tutoriály přímo v prohlížeči
- Manifold test: GIMP → File → Export STL → pak vyzkoušet v PrusaSlicer (zdarma) – hlídá nemanifold chyby

---

## Závěrečný projekt 9. ročníku
> 🧩 **PT: VMEGS · OSV · MV** – VMEGS: projekty s reálným přesahem (data z globálního světa, mezinárodní kontext); OSV: sebeřízení, plánování, reflexe vlastního růstu za 4 roky; MV: prezentace jako tvorba mediálního sdělení.
**Termín:** Duben (prezentace)
**Délka práce:** Cca 8–10 hodin (v hodině + domácí)  
**Max bodů:** 20 b

---

### Zadání pro žáky

Vytvoř závěrečný projekt, který **řeší reálný problém** a ukazuje dovednosti nabyté za 4 roky.  
Pracuj **sám nebo ve dvojici**. Téma schválí učitel.

**Příklady úspěšných projektů:**
- Aplikace na správu kapesného (Python – seznam transakcí v paměti, výpis, statistiky)
- Web s recenzemi knih (HTML + CSS + JS + lokální úložiště)
- Program na analýzu sportovních výsledků (Python – statistiky v paměti, textový výstup)
- Interaktivní výuková hra pro menší žáky (Python Turtle nebo webová)
- Deník počasí v Pythonu (zadávání teplot, výpočet průměrů, výstup do terminálu)

> 📎 *Projekty využívající CSV soubory, matplotlib nebo API + grafy: viz Střední Škola/Projekty a testy.*

**Povinné součásti:**
- ✓ Funkční program / stránka (bez pádu při normálním použití)
- ✓ Dokumentace: README s popisem, jak spustit a jak používat
- ✓ Komentáře v kódu
- ✓ Prezentace 7 minut (viz níže)

---

### Harmonogram projektu

| Hodina | Aktivita |
|---|---|
| H39 | Výběr tématu → schválení → zahájení |
| H40 | Analýza + návrh (schéma, pseudokód, datový model) |
| H41–H44 | Kódování (průběžná kontrola učitelem) |
| H45 | Testování, ladění, opravy |
| H46 | Dokumentace (README, komentáře) |
| H47–H50 | Prezentace projektů |

---

### Prezentace projektu (7 minut)

| Část | Čas | Obsah |
|---|---|---|
| Demo | 3 min | Ukázka funkčnosti – proveď hlavní funkce |
| Kód | 2 min | Ukaž nejzajímavější část kódu – vysvětli ji |
| Q&A | 2 min | Otázky spolužáků a učitele |

---

### Rubrika hodnocení – Závěrečný projekt

| Kritérium | 0 b | 1–2 b | 3–5 b |
|---|---|---|---|
| **Funkčnost** – program funguje, nespadne | Nefunguje | Funguje s problémy | Funguje spolehlivě (5b) |
| **Technická úroveň** – funkce, slovníky/seznamy, podmínky, menu *(soubory/matplotlib jsou SŠ přesah)* | Základní | Splňuje 1–2 techniky | Splňuje 3+ techniky (4b) |
| **Nápad a originalita** – řeší reálný problém | Generický | Průměrný | Originální, užitečný (3b) |
| **Dokumentace** – README a komentáře | Žádná | Minimální | Přehledná, kompletní (3b) |
| **Prezentace** – srozumitelné, strukturované | Chybí | Základní | Přesvědčivé (3b) |
| **Q&A** – žák rozumí svému kódu | Neví | Částečně | Vysvětlí detaily (2b) |

**Max: 20 b**

> ⚠️ Pokud žák nedokáže vysvětlit klíčové části kódu, hodnocení Q&A = 0 b. Vždy se zeptat: „Proč jsi to napsal takto? Co by se stalo, kdybys změnil X?"

---

## Portfolio a sebehodnocení (závěr roku)
**Termín:** Červen  
**Max bodů:** 6 b

---

### Zadání pro žáky

Připrav **portfolio** svého informatického rozvoje za ZŠ (1–2 strany nebo digitální dokument):

- ✓ Vyber **3 projekty**, které jsi vytvořil/a (ze všech 4 ročníků)
- ✓ Pro každý napiš: co jsi vytvořil/a, co bylo nejtěžší, co bys dnes udělal/a jinak
- ✓ Napiš „Dopis budoucímu šestákovi": co bys poradil/a?
- ✓ Co tě nejvíce bavilo? Co by chtěl/a rozvíjet dál (SŠ, volný čas)?

---

### Rubrika hodnocení – Portfolio

| Kritérium | Body |
|---|---|
| 3 projekty s reflexí (co bylo těžké, co bych dnes udělal jinak) | 3 |
| Dopis budoucímu šestákovi (konkrétní rady, aspoň 5 vět) | 2 |
| Plán dalšího rozvoje (konkrétní – název kurzu, jazyk, projekt) | 1 |
| **Max** | **6** |
