---
title: "m03.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/4. Semestr/did2b/Bitmapová grafika/uèitel/m03.doc"
date: 2009-11-19
type: DOC
---

# INF- malování {#inf--malování .western lang="cs-CZ"}

## Téma hodiny: Křivky a tvorba pohlednice. {#téma-hodiny-křivky-a-tvorba-pohlednice. .western lang="cs-CZ"}

## Pomůcky: Počítač, program malování. {#pomůcky-počítač-program-malování. .western lang="cs-CZ"}

## Organizace: Půlená hodina, počítačová učebna. {#organizace-půlená-hodina-počítačová-učebna. .western lang="cs-CZ"}

## Organizační formy: Frontální a individuální vyučování. {#organizační-formy-frontální-a-individuální-vyučování. .western lang="cs-CZ"}

## Motivace: Výroba vlastní pohlednice. Možná soutěž o nejhezčí květinu. {#motivace-výroba-vlastní-pohlednice.-možná-soutěž-o-nejhezčí-květinu. .western lang="cs-CZ"}

## Hodnocení: Hodnotí se splnění zadaného úkolu a oceňuje se tvořivost. {#hodnocení-hodnotí-se-splnění-zadaného-úkolu-a-oceňuje-se-tvořivost. .western lang="cs-CZ"}

## Cíl: {#cíl .western lang="cs-CZ"}

Žáci ovládají další grafické nástroje jako štětec a sprej.

Žáci zvládají práci s křivkami, jinými tvary a vkládáním při tvorbě
obrázků.

## Úkoly (adresář m03) {#úkoly-adresář-m03 .western lang="cs-CZ"}

1.  Vytvoř z křivek kytku podobnou vzoru. Soubor (k06.bmp).

2.  Vytvoř pohlednici z fotek tvého města či oblíbeného místa. Soubor
    (p05.bmp).

## Postup úkol 1 -- kytka K01.bmp -- k07.bmp {#postup-úkol-1-kytka-k01.bmp-k07.bmp .western lang="cs-CZ"}

1.  Vytvoříme jeden okvětní lístek (křivka) a střed květiny (kružnice).

2.  Okvětní lístek nakopírujeme a otočíme a naskládáme kolem středu.

3.  Doděláme stonek.

4.  Pomocí křivek doděláme stonkové lístky.

5.  Umažeme nepotřebné čáry.

6.  Pomocí plechovky vybarvíme a štětcem (případně sprejem) doděláme
    tečky ve středu květiny.

7.  Pomocí plechovky obarvíme ohraničení květiny. Napřed nutno rozdělit
    květ a stonek, obarvit a dokreslit zpět.

## Postup úkol 2 -- pohlednice p01.bmp -- p05.bmp {#postup-úkol-2-pohlednice-p01.bmp-p05.bmp .western lang="cs-CZ"}

1.  Změníme si rozměry kreslící plochy na případnou velikost pohlednice.
    A do ní vložíme dle vlastního uspořádání několik obrázků. Nemusí to
    být přesně, černé okrajové čáry nepřesnosti překryjí.

2.  Vložíme okrajové čáry přes obrázky, tím je srovnáme a jsou ve stejné
    výšce.

3.  Vložíme text s pozadím s názvem pohlednice.

4.  Upravíme ohraničení.

5.  Upravíme ohraničení textu a pohlednice.
