---
title: "m00.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Praxe/Inf/Bitmapová grafika/uèitel/m00.doc"
date: 2009-11-19
type: DOC
---

# INF- malování {#inf--malování .western lang="cs-CZ"}

## Téma hodiny: Bitmapová a vektorová grafika. {#téma-hodiny-bitmapová-a-vektorová-grafika. .western lang="cs-CZ"}

## Pomůcky: Počítač, internet. {#pomůcky-počítač-internet. .western lang="cs-CZ"}

## Organizace: Půlená hodina, počítačová učebna. {#organizace-půlená-hodina-počítačová-učebna. .western lang="cs-CZ"}

## Organizační formy: Frontální a individuální vyučování. {#organizační-formy-frontální-a-individuální-vyučování. .western lang="cs-CZ"}

## Motivace: Vlastní volba internetového grafického editoru a tématu obrázku. {#motivace-vlastní-volba-internetového-grafického-editoru-a-tématu-obrázku. .western lang="cs-CZ"}

## Hodnocení: Hodnotí se splnění zadaného úkolu a oceňuje se tvořivost. {#hodnocení-hodnotí-se-splnění-zadaného-úkolu-a-oceňuje-se-tvořivost. .western lang="cs-CZ"}

## Cíle: {#cíle .western lang="cs-CZ"}

Žáci dokáží vysvětlit rozdíl mezi bitmapovou a vektorovou grafikou.

Žáci jsou schopni s úspěchem použít internetový grafický editor.

## Teorie (adresář uvod) {#teorie-adresář-uvod .western lang="cs-CZ"}

Seznámit děti s bitmapovou a vektoru grafikou a zdůraznit jejich
rozdíly. (**uvod-text.doc**)

Seznámit děti s online grafickými editory. (**onlinemalovani.doc**)

## Úkoly {#úkoly .western lang="cs-CZ"}

1.  Nakreslení libovolného obrázku v libovolném internetovém grafickém
    editoru.

##  {#section .western lang="cs-CZ"}

## Poznámky k úkolům {#poznámky-k-úkolům .western lang="cs-CZ"}

1.  Obrázek se uloží buď pomocí funkce editoru a nebo pomocí klávesy
    PrintScreen (tato funkce bude vysvětlena).

\
