---
title: "m06.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Praxe/Inf/Bitmapová grafika/uèitel/m06.doc"
date: 2009-11-19
type: DOC
---

# INF- malování {#inf--malování .western lang="cs-CZ"}

## Téma hodiny: Výroba prasete. {#téma-hodiny-výroba-prasete. .western lang="cs-CZ"}

## Pomůcky: Počítač, program malování. {#pomůcky-počítač-program-malování. .western lang="cs-CZ"}

## Organizace: 2x 45min, počítačová učebna. {#organizace-2x-45min-počítačová-učebna. .western lang="cs-CZ"}

## Organizační formy: Frontální a individuální vyučování. {#organizační-formy-frontální-a-individuální-vyučování. .western lang="cs-CZ"}

## Motivace: Možná soutěž o nejhezčí prasátko. {#motivace-možná-soutěž-o-nejhezčí-prasátko. .western lang="cs-CZ"}

## Hodnocení: Hodnotí se splnění zadaného úkolu a oceňuje se tvořivost. {#hodnocení-hodnotí-se-splnění-zadaného-úkolu-a-oceňuje-se-tvořivost. .western lang="cs-CZ"}

## Cíl: {#cíl .western lang="cs-CZ"}

Žáci budou schopni z jednoduchých obrazců složit složitější obrázek.

Budou zvládat použít funkce typu otočit, překlopit a zmenšit.

Uvědomí si důležitost správného postupu a plánování.

## Úkoly (adresář m06) {#úkoly-adresář-m06 .western lang="cs-CZ"}

1.  Vytvoř v malování obrázek prasátka. Soubor (prase08final.jpg).

2.  Obrázek prasátka rozšiřte nebo vsaďte do krajiny, fotografie dle
    vlastní fantazie. Soubor (prase08final1.jpg -- prase08final3.jpg).

## Postup úkol 1 -- prasátko prase01.jpg -- prase08final.jpg {#postup-úkol-1-prasátko-prase01.jpg-prase08final.jpg .western lang="cs-CZ"}

1.  Tělo prasátka - Vytvoříme si pomocí nástroje křivky, tvar těla
    prasátka. Soubor (prase01.jpg)

2.  Pomocí nástroje elipsa nakreslíme prasátku hlavu a nohy. Soubor
    (prase2.jpg)

    a.  Pro lepší efekt můžeme elipsu zkosit o cca 20°. Nabídku najdeme
        v Obrázek- Roztáhnout či zkosit. (nebo kláv. Zkratkou CTRL + W)

3.  Ruce a kopýtka prasátka -- dle vzoru nakreslíme pomocí nástroje
    křivka nebo pomocí štětce. Soubor (prase03.jpg)

4.  Uši, oči, nos -- stejný postup jako u předchozího bodu. Dle předlohy
    dokreslete části těla. Můžete použít i nástroj elipsa a přebytečné
    čáry umazat. Soubor (prase04.jpg)

5.  Ocásek -- dokreslení ocásku je na Vás. Lze jej realizovat zlomocí
    štětce, křivek, elips aj. Soubor (prase05.jpg)

6.  Umazání přebytečných čas. Soubor (prase06.jpg)

7.  Dokreslení detailů -- pomocí křivek a plechovky dokreslete kopýtka.
    Soubor (prase07.jpg)

8.  Vybarvení prasátka zlomocí plechovky. Soubor (prase08final.jpg)

9.  Prasátko je hotové.

\

## Postup úkol 2 -- prasátko - rozšíření prase08final1.jpg až prase08final3.jpg {#postup-úkol-2-prasátko---rozšíření-prase08final1.jpg-až-prase08final3.jpg .western lang="cs-CZ"}

Tento úkol je kreativní a pouze ukazuje možnost jak obrázek hrocha
zasadit do scenérie. Je na Vás co s hrochem provedete, zda ho vložíte do
nějaké fotografie nebo mu domalujete jiné pozadí.

1.  Dokreslení jazyku. Soubor (prase08final1.jpg)

    a.  Pomocí křivky nebo štětce dokreslíme jazyk.

    b.  Vybarvíme ho pomocí nástroje plechovka

2.  Náš obrázek prasátka vsadíme do fotky ke kamarádům (obrázek si
    najdeme na internetu). Soubor (prase08final2.jpg)

    a.  Obrázek prasátka vybereme pomocí nástroje výběr.(nezapomeneme
        přepnout na výběr bez pozadí)

    b.  Stiskneme CTRL + C tím se nám uloží do paměti.

    c.  Otevřeme fotografii a stiskneme CTRL + V a tím máme prasátko
        v naší fotografii.

3.  Copak si prasátko myslí. Soubor (prase08final3.jpg)

    a.  Na obrázku doděláme „bubliny" (jako v komiksech). Bubliny
        uděláme zlomocí nástroje elipsa.

    b.  Vybereme nástroj text a klikneme do bubliny. Napíšeme text,
        který chceme a nastavíme mu velikost.

\

Gratulujeme, prasátko je hotové a je u svých kamarádů.
