---
title: "m05.pdf"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Praxe/Inf/Bitmapová grafika/dìti/m05.pdf"
date: 2009-11-16
type: PDF (text-based)
---

Postup úkol 1 – Hroch
1. Tělo hrocha - Vytvoříme si jednu kružnici a jednu elipsu pomocí nástroje elipsa. Soubor
(hroch01.jpg)
2. Pomocí nástroje křivka doděláme dvě křivky. Soubor (hroch2.jpg)
a. Nepřesnosti v podobě nedotýkajících se krajů dokreslíme štětcem
3. Vybereme nástroj guma a vymažeme přebytečné čáry. Soubor (hroch03.jpg)
4. Nohy hrocha. Soubor (hroch04.jpg – hroch07.jpg)
a. Nástrojem křivky nakreslíme nohu, někde na ploše mimo tělo hrocha.
b. Za pomocí výběru nohu vybereme a stiskneme CTRL + C, tím máme nohu uloženou
v paměti.
c. Tuto nohu přesuneme k tělu (na tělo) viz obrázek.
d. Následně stiskneme CTRL + V a tu samou nohu si vložíme ještě jednou.
e. Označíme si jí zlomocí nástroje výběr a klikneme Obrázek – překlopit či otočit – a
vybereme otočit o 90° (nabídku vyvoláme i stiskem CTRL + R).
f. Nyní nohu opět zase přesuneme dle obrázku na místo.
g. Nakreslíme si další nohu a aplikujeme stejný postup i pro poslední nohu.
h. Nakonec gumou odstraníme přebytečné čáry. Soubor (hroch07.jpg)
5. Hlava hrocha – nakreslíme si dvě elipsy. Soubor (hroch08.jpg)
6. Nakreslíme tvar hlavy hrocha, pomocí nástroje křivka, pečlivě si prohlédněte obrázek
s předlohou. Soubor (hroch09.jpg)
7. Vymažeme nepotřebné čáry. Soubor (hroch10.jpg)
8. Nyní je hroch skoro hotov. Doděláme pomocí nástroje štětec nosní dírky a ocásek. Pak
zlomocí křivky nebo štětce ucho. Oko lze jednoduše nakreslit zlomocí dvou elips a s tím si
určitě už poradíte sami.
9. Hroch je hotov, stačí jen použít nástroj plechovka a vybrat barvu, která se Vám líbí a hrocha
vybarvit. (pozor hroch není jedna plocha, ale je z více ploch – oko, tělo, nohy, ucho). Soubor
(hroch12final.jpg)

Postup úkol 2 – hroch ve vodě
Tento úkol je kreativní a pouze ukazuje možnost jak obrázek hrocha zasadit do scenérie. Je na Vás co
s hrochem provedete, zda ho vložíte do nějaké fotografie nebo mu domalujete jiné pozadí.
Výsledek: soubor hroch13final1.jpg
1. Obrázek hrocha doplníme o pozadí, kde se koupe ve vodě.
2. Pomocí křivek domalujeme vlny v obrázku.
3. Přidáme například rostlinky – pomocí nástroje sprej vybereme zelenou barvu a nakreslíme
tvar rostlinky.
4. Kmen rostlinky nakreslíme pomocí křivek nebo štětce.
V našem případě jsme vodu nakreslili pomocí štětce, kdy jsme náhodně poklikali po ploše.

