---
title: "m06.pdf"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Praxe/Inf/Bitmapová grafika/dìti/m06.pdf"
date: 2009-11-16
type: PDF (text-based)
---

Postup úkol 1 – Prasátko
1. Tělo prasátka - Vytvoříme si pomocí nástroje křivky, tvar těla prasátka. Soubor (prase01.jpg)
2. Pomocí nástroje elipsa nakreslíme prasátku hlavu a nohy. Soubor (prase2.jpg)
a. Pro lepší efekt můžeme elipsu zkosit o cca 20°. Nabídku najdeme v ObrázekRoztáhnout či zkosit. (nebo kláv. Zkratkou CTRL + W)
3. Ruce a kopýtka prasátka – dle vzoru nakreslíme pomocí nástroje křivka nebo pomocí štětce.
Soubor (prase03.jpg)
4. Uši, oči, nos – stejný postup jako u předchozího bodu. Dle předlohy dokreslete části těla.
Můžete použít i nástroj elipsa a přebytečné čáry umazat. Soubor (prase04.jpg)
5. Ocásek – dokreslení ocásku je na Vás. Lze jej realizovat zlomocí štětce, křivek, elips aj. Soubor
(prase05.jpg)
6. Umazání přebytečných čas. Soubor (prase06.jpg)
7. Dokreslení detailů – pomocí křivek a plechovky dokreslete kopýtka. Soubor (prase07.jpg)
8. Vybarvení prasátka zlomocí plechovky. Soubor (prase08final.jpg)
9. Prasátko je hotové.

Postup úkol 2 – Prasátko
Tento úkol je kreativní a pouze ukazuje možnost jak obrázek hrocha zasadit do scenérie. Je na Vás co
s hrochem provedete, zda ho vložíte do nějaké fotografie nebo mu domalujete jiné pozadí.
1. Dokreslení jazyku. Soubor (prase08final1.jpg)
a. Pomocí křivky nebo štětce dokreslíme jazyk.
b. Vybarvíme ho pomocí nástroje plechovka
2. Náš obrázek prasátka vsadíme do fotky ke kamarádům (obrázek si najdeme na internetu).
Soubor (prase08final2.jpg)
a. Obrázek prasátka vybereme pomocí nástroje výběr.(nezapomeneme přepnout na
výběr bez pozadí)
b. Stiskneme CTRL + C tím se nám uloží do paměti.

