---
title: "19. Legislativní rámec uèitelské profese.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/od kopi/Státnice - pedagogika 2/Pedagogika 2/19. Legislativní rámec uèitelské profese.doc"
date: 2007-04-11
type: DOC
---

[**19. Legislativní rámec učitelské profese.**]{.underline}

-   činnost učitele vychází zejména také ze samotné školské legislativy
    (viz dále)

19. 1.  [**Základní školské zákony a jejich význam pro pedagogickou
        praxi. Povinná školní docházka a povinné vzdělávání. Možnosti
        veřejné kontroly ve školství.**]{.underline}

[**Základní školské zákony a jejich význam pro pedagogickou
praxi**]{.underline}

-   **Zákon č. 561/2004 Sb. o předškolním, základním, středním, vyšším
    odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění zákona č.
    383/2005 Sb.** (upravuje předškolní, základní, střední, vyšší
    odborné a některé jiné vzdělávání ve školách a školských zařízeních,
    stanoví podmínky, za nichž se vzdělávání a výchova (dále jen
    \"vzdělávání\") uskutečňuje, vymezuje práva a povinnosti fyzických a
    právnických osob při vzdělávání a stanoví působnost orgánů
    vykonávajících státní správu a samosprávu ve školství)

-   **Zákon č. 562/2004 Sb.kterým se mění některé zákony v souvislosti s
    přijetím školského zákona** (je doprovodným zákonem zákona
    předcházejícího a znamená zavedení řady nových pojmů, ale především
    nových parametrů vzdělávání, které mají dopad daleko za hranice
    resortu školství a oblasti vzdělávání)

-   **Zákon č. 563/2004 Sb.o pedagogických pracovnících a o změně
    některých zákonů, ve znění zákona č. 383/2005 Sb**. (upravuje
    předpoklady pro výkon činnosti pedagogických pracovníků, jejich
    další vzdělávání a kariérní systém, tento zákon se vztahuje na
    pedagogické pracovníky škol a školských zařízení, které jsou zapsány
    do rejstříku škol a školských zařízení1) (dále jen \"škola\"), a na
    pedagogické pracovníky v zařízeních sociální péče)

-   **Nařízení vlády č. 689/2004 Sb., o soustavě oborů vzdělání v
    základním, středním a vyšším odborném vzdělávání** (podstatou tohoto
    prováděcího předpisu je uvést úplný přehled všech oborů vzdělání,
    které lze jedině nabízet v rámci vzdělávací nabídky škol,
    v přílohách tohoto nařízení vlády tak můžeme nalézt obory, kterými
    lze dosáhnout: základní vzdělávání, střední vzdělání, střední
    vzdělání s výučním listem, střední vzdělání s maturitní zkouškou,
    vyšší odborné vzdělání v konzervatoři, vyšší odborné vzdělání)

-   **Nařízení vlády č. 75/2005 Sb.o stanovení rozsahu přímé vyučovací,
    přímé výchovné, přímé speciálně pedagogické a přímé
    pedagogicko-psychologické činnosti pedagogických pracovníků**
    (stanovení nařízením rozsah přímé pedagogické činnosti pedagogických
    pracovníků škol zřizovaných obcí, svazkem obcí, krajem nebo MŠMT a
    je závazné výhradně jen pro stanovení rozsahu přímé pedagogické
    činnosti pedagogických pracovníků ve veřejných školách)

-   **Vyhláška č. 442/1991 Sb.o ukončování studia ve středních školách a
    učilištích** (podrobnosti o pojetí, obsahu a průběhu závěrečných
    zkoušek, termínech jejich konání, stanovení předmětů, z nichž se
    závěrečná zkouška koná, složení zkušební komise, způsobu hodnocení
    žáků a o opravných zkouškách a zkouškách v náhradním termínu)

-   **Vyhláška č. 671/2004 Sb. kterou se stanoví podrobnosti o
    organizaci přijímacího řízení ke vzdělávání ve středních školách**
    (záležitosti přijímacího řízení ke vzdělávání ve středních školách)

-   **Vyhláška č. 10/2005 Sb.o vyšším odborném vzdělávání** (týká se
    záležitosti studia na vyšších odborných školách po ukončení
    středoškolského studia)

```{=html}
<!-- -->
```
-   **Vyhláška č. 12/2005 Sb.o podmínkách uznání rovnocennosti a
    nostrifikace vysvědčení vydaných zahraničními školami** (týká se
    zahraničních pobytů studentů i žáků, kterým bylo studium uznáno
    v zahraničí nebo kteří byli pozváni do zahraničí za účelem
    pracovním)

-   **Vyhláška č. 13/2005 Sb.o středním vzdělávání a vzdělávání
    v konzervatoři** (obecně se týká středního vzdělávání)

-   **Vyhláška č. 14/2005 Sb. o předškolním vzdělávání** (týká se obecně
    vzdělávání v jakýchkoli předškolních zařízeních)

-   **Vyhláška č. 15/2005 Sb. kterou se stanoví náležitosti dlouhodobých
    záměrů, výročních zpráv a vlastního hodnocení školy** (vymezování
    priority vzdělávací soustavy jako celku ve střednědobém výhledu a
    způsob jejich realizace a podpory a formulace hlavní koncepčních
    záměrů pro další rozvoj vzdělávací soustavy)

-   **Vyhláška č. 16/2005 Sb.o organizaci školního roku** (upravuje
    podrobnosti organizace školního roku, druhy, délku a termíny
    jednotlivých školních prázdnin v základních a středních školách a
    termíny vydávání vysvědčení v těchto školách.)

-   **Vyhláška č. 17/2005 Sb.o podrobnějších podmínkách organizace České
    školní inspekce a výkonu inspekční činnosti** (rozděluje inspekci
    organizačně na ústředí a inspektoráty, a stanovuje, že v čele
    jednotlivých inspektorát je řiditel inspektorátu, způsob ustanovení
    do funkce ředitele inspektorátu upravuje organizační řád české
    školní inspekce)

-   **Vyhláška č. 33/2005 Sb.o jazykových školách s právem státní
    jazykové zkoušky a státních jazykových zkouškách** (stanoví
    organizaci a rozsah výuky v jazykových školách a vymezuje se, které
    druhy kurzů lze v jazykové škole zřizovat)

-   **Vyhláška č. 47/2005 Sb.o ukončování vzdělávání ve středních
    školách závěrečnou zkouškou a o ukončování vzdělávání v konzervatoři
    absolutoriem** (ustanovení upřesňuje konání teoretické a praktické
    zkoušky z odborných předmětů v oborech vzdělání, v nichž se dosahuje
    stupně středního vzdělání, jde o jednoleté a dvouleté obory vzdělání
    , v nichž žáci po ukončení získají vysvědčení o závěrečné zkoušeče,
    nikoliv však výuční list)

-   **Vyhláška č. 48/2005 Sb.o základním vzdělávání a některých
    náležitostech plnění povinné školní docházky** (týká se některých
    povinností při plnění školní docházky)

-   **Vyhláška č. 54/2005 Sb.o náležitostech konkursního řízení a
    konkursních komisích**

-   **Vyhláška č. 55/2005 Sb.o podmínkách organizace a financování
    soutěží a přehlídek v zájmovém vzdělávání** (vztahuje se na soutěže
    a přehlídky (dále jen \"soutěže\") organizované pro děti, žáky a
    studenty (dále jen \"žáci\") škol a školských zařízení (dále jen
    \"školy\") v zájmovém vzdělávání vyhlašované nebo spoluvyhlašované
    Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy (dále jen
    \"ministerstvo\").Ustanovení této vyhlášky se vztahují také na
    přípravu na soutěž pořádanou pro vybrané účastníky (dále jen
    \"soustředění\") před krajskými a ústředními koly a před jejich
    vysláním na mezinárodní soutěže.)

-   **Vyhláška č. 64/2005 Sb. o evidenci úrazů dětí, žáků a studentů**

-   **Vyhláška č. 71/2005 Sb.o základním uměleckém vzdělávání**
    (upřesňuje organizaci vyučování v základním uměleckém vzdělávání,
    členění studia, věkové vymezení, délku trvání jednotlivých druhů
    studia a způsoby výuky)

-   **Vyhláška č. 72/2005 Sb. o poskytování poradenských služeb ve
    školách a školských poradenských zařízeních** (vymezuje práva
    uživatel poradenských služeb a podmínky, za jakých jsou tyto služby
    poskytovány)

-   **Vyhláška č. 73/2005 Sb. o vzdělávání dětí, žáků a studentů se
    speciálními vzdělávacími potřebami a dětí, žáků a studentů mimořádně
    nadaných**

-   **Vyhláška č. 74/2005 Sb. o zájmovém vzdělávání** (specifikuje, že
    zájmové vzdělávání je určeno především dětem, žákům a studentům,
    případně i jejich rodičům)

-   **Vyhláška č. 84/2005 Sb.o nákladech na závodní stravování a jejich
    úhradě v příspěvkových organizacích zřízených územními samosprávnými
    celky** (upravuje náklady na závodní stravování a jejich úhradu v
    příspěvkových organizacích zřízených územními samosprávnými celky1)
    (dále jen \"organizace\").

-   **Vyhláška č. 107/2005 Sb.o školním stravování** (určuje tzv.
    spotřební koš a rozpětí finančních limitů na nákup potravin)

-   **Vyhláška č. 108/2005 Sb.o školských výchovných a ubytovacích
    zařízeních a školských účelových zařízeních**

-   **Vyhláška č. 223/2005 Sb. o některých dokladech o vzdělání**

-   **Vyhláška č. 224/2005 Sb.kterou se zrušují některé vyhlášky v
    působnosti Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy**

-   **Vyhláška č. 317/2005 Sb.o dalším vzdělávání pedagogických
    pracovníků, akreditační komisi a kariérním systému pedagogických
    pracovníků** (stanovuje druhy a podmínky dalšího vzdělávání
    pedagogických pracovníků a způsob jeho ukončení, zaměřuje se ale na
    institucionální formy dalšího vzdělávání)

-   **Vyhláška č. 364/2005 Sb. o vedení dokumentace škol a školských
    zařízení a školní matriky a o předávání údajů z dokumentace škol a
    školských zařízení a ze školní matriky** (vyhláška o dokumentaci
    škol a školských zařízení)

-   **Vyhláška č. 492/2005 Sb. o krajských normativech** (týká se
    členění krajských normativů, vztah mezi jednotlivými ukazateli,
    ukazatele vhodné pro jejich stanovení apod.)

[**Povinná školní docházka a povinné vzdělávání**]{.underline}

[Plnění povinnosti školní docházky]{.underline}

-   Školní docházka je povinná po dobu devíti školních roků, nejvýše
    však do konce školního roku, v němž žák dosáhne sedmnáctého roku
    věku (dále jen \"povinná školní docházka\").

-   Povinná školní docházka se vztahuje na státní občany České
    republiky, dále na občany jiného členského státu Evropské unie a
    jejich rodinné příslušníky, kteří na území České republiky pobývají
    na základě zvláštního pobytového povolení,23) a dále na jiné
    cizince, kteří mají na území České republiky trvalý pobyt nebo
    přechodný pobyt na dlouhodobá víza,24) a azylanty a účastníky řízení
    o udělení azylu.11)

-   Povinná školní docházka začíná počátkem školního roku, který
    následuje po dni, kdy dítě dosáhne šestého roku věku, pokud mu není
    povolen odklad; dítě, které dosáhne šestého roku věku v době od
    počátku školního roku do konce roku kalendářního, může být přijato k
    plnění povinné školní docházky již v tomto školním roce, je-li
    tělesně i duševně přiměřeně vyspělé a požádá-li o to jeho zákonný
    zástupce.

-   Zákonný zástupce je povinen přihlásit dítě k zápisu k povinné školní
    docházce, a to v době od 15. ledna do 15. února kalendářního roku, v
    němž má dítě zahájit povinnou školní docházku.

-   Žák plní povinnou školní docházku v základní škole zřízené obcí nebo
    svazkem obcí se sídlem ve školském obvodu (§ 178 odst. 2), v němž má
    žák místo trvalého pobytu (dále jen \"spádová škola\"), pokud
    zákonný zástupce nezvolí pro žáka jinou než spádovou školu. Pokud je
    dítě přijato na jinou než spádovou školu, oznámí ředitel této školy
    tuto skutečnost řediteli školy spádové, a to nejpozději do konce
    března kalendářního roku, v němž má dítě zahájit povinnou školní
    docházku.

-   Žák umístěný ve školském zařízení pro výkon ústavní výchovy nebo
    ochranné výchovy nebo ve školském zařízení pro preventivně výchovnou
    péči plní povinnou školní docházku v základní škole zřízené při
    tomto školském zařízení nebo v základní škole zřízené obcí nebo
    svazkem obcí se sídlem ve školském obvodu, v němž má sídlo příslušné
    školské zařízení, popřípadě v jiné škole zřizované státem, krajem,
    obcí nebo svazkem obcí.

-   Ředitel spádové školy je povinen přednostně přijmout žáky s místem
    trvalého pobytu v příslušném školském obvodu a žáky umístěné v tomto
    obvodu ve školském zařízení pro výkon ústavní výchovy, ochranné
    výchovy nebo ve školském zařízení pro preventivně výchovnou péči, a
    to do výše povoleného počtu žáků uvedené ve školském rejstříku.

[Odklad povinné školní docházky]{.underline}

-   Není-li dítě po dovršení šestého roku věku tělesně nebo duševně
    přiměřeně vyspělé a požádá-li o to písemně zákonný zástupce dítěte,
    odloží ředitel školy začátek povinné školní docházky o jeden školní
    rok, pokud je žádost doložena doporučujícím posouzením příslušného
    školského poradenského zařízení a odborného lékaře. Začátek povinné
    školní docházky lze odložit nejdéle do zahájení školního roku, v
    němž dítě dovrší osmý rok věku.

-   Při zápisu do prvního ročníku základní škola informuje zákonného
    zástupce dítěte o možnosti odkladu povinné školní docházky.

-   Pokud se u žáka v prvním roce plnění povinné školní docházky projeví
    nedostatečná tělesná nebo duševní vyspělost k plnění povinné školní
    docházky, může ředitel školy se souhlasem zákonného zástupce žákovi
    dodatečně v průběhu prvního pololetí školního roku odložit začátek
    plnění povinné školní docházky na následující školní rok.

-   Pokud ředitel školy rozhodne o odkladu povinné školní docházky podle
    odstavce 1 nebo 3, doporučí zároveň zákonnému zástupci dítěte
    vzdělávání dítěte v přípravné třídě základní školy nebo v posledním
    ročníku mateřské školy, pokud lze předpokládat, že toto vzdělávání
    vyrovná vývoj dítěte.

[Plnění povinné školní docházky v zahraničí nebo v zahraniční škole na
území České republiky]{.underline}

-   Žák může plnit povinnou školní docházku také

```{=html}
<!-- -->
```
-   a\) ve škole mimo území České republiky,

-   b\) ve škole zřízené při diplomatické misi nebo konzulárním úřadu
    České republiky,

-   c\) ve škole zřízené na území České republiky právnickou osobou se
    sídlem mimo území České republiky nebo fyzickou osobou, která je
    cizím státním občanem, a nezapsané do školského rejstříku, v níž
    ministr školství, mládeže a tělovýchovy povolil plnění povinné
    školní docházky.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Pokud žák nemůže v zahraničí plnit povinnou školní docházku způsobem
    uvedeným v odstavci 1 písm. a) nebo b), plní povinnou školní
    docházku formou individuální výuky.

-   Žák, který plní povinnou školní docházku způsobem uvedeným v
    odstavci 1 nebo 2, je zároveň žákem spádové školy nebo jiné školy
    zapsané ve školském rejstříku, kterou zvolil zákonný zástupce žáka.

-   Zákonný zástupce žáka je povinen oznámit řediteli školy uvedené v
    odstavci 3 předpokládanou dobu plnění povinné školní docházky
    způsobem uvedeným v odstavci 1 nebo 2, popřípadě adresu místa pobytu
    žáka v zahraničí a adresu školy v zahraničí. Zákonný zástupce žáka
    je povinen přihlásit žáka do školy uvedené v odstavci 1 písm. a)
    nebo b) nejpozději do dvou týdnů po příjezdu žáka do země pobytu.

-   Žáci, kteří plní povinnou školní docházku ve škole uvedené v
    odstavci 1 písm. a) nebo c) a způsobem uvedeným v odstavci 2, konají
    zkoušky z vybraných předmětů ve škole uvedené v odstavci 3 nebo ve
    škole při diplomatické misi nebo konzulárním úřadu České republiky.

-   Ustanovení odstavců 3 až 5 se nevztahují na občany jiného členského
    státu Evropské unie a jejich rodinné příslušníky, kteří na území
    České republiky pobývají na základě povolení k přechodnému pobytu, a
    jiné cizince, kteří mají na území České republiky přechodný pobyt na
    dlouhodobá víza, pokud plní povinnou školní docházku ve škole
    uvedené v odstavci 1 písm. c).

-   Ministerstvo stanoví prováděcím právním předpisem výčet předmětů,
    podmínky pro konání, způsob, obsah a náležitosti zkoušek podle
    odstavce 5, podmínky pro poskytování učebnic a učebních textů žákům,
    kteří plní povinnou školní docházku podle odstavce 1, a pro
    zařazování těchto žáků do příslušných ročníků základního vzdělávání.

[Plnění povinné školní docházky ve střední škole]{.underline}

-   Žák, který byl v průběhu plnění povinné školní docházky přijat ke
    střednímu vzdělávání, pokračuje v plnění povinné školní docházky ve
    střední škole.

-   Na žádost zákonného zástupce žáka nebo po dohodě s ním převede
    ředitel střední školy žáka, který plní povinnou školní docházku ve
    střední škole, do odpovídajícího ročníku spádové základní školy,
    popřípadě do jiné základní školy, kterou zvolil zákonný zástupce, a
    to se souhlasem ředitele této školy.

[Jiný způsob plnění povinné školní docházky]{.underline}

-   a\) individuální vzdělávání, které se uskutečňuje bez pravidelné
    účasti ve vyučování ve škole (dále jen \"individuální vzdělávání\"),

-   b\) vzdělávání žáků s hlubokým mentálním postižením.

[Individuální vzdělávání]{.underline}

-   O povolení individuálního vzdělávání žáka rozhoduje ředitel školy,
    kam byl žák přijat k plnění povinné školní docházky, na základě
    písemné žádosti zákonného zástupce žáka. Individuální vzdělávání lze
    povolit pouze žákovi prvního stupně základní školy.

-   Žádost zákonného zástupce o individuální vzdělávání musí obsahovat

```{=html}
<!-- -->
```
-   a\) jméno a příjmení, rodné číslo a místo trvalého pobytu žáka,

-   b\) uvedení období, ročníku, popřípadě pololetí, kdy má být žák
    individuálně vzděláván,

-   c\) důvody pro individuální vzdělávání žáka,

-   d\) popis prostorového a materiálně technického zabezpečení
    vzdělávání a podmínek ochrany zdraví individuálně vzdělávaného žáka,

-   e\) doklady osvědčující splnění vzdělání osoby, která bude žáka
    individuálně vzdělávat,

-   f\) seznam učebnic a učebních textů, které budou ve výuce užívány,
    pokud nejde o učebnice uvedené v § 27 odst. 1,

-   g\) další skutečnosti, které mají vliv na průběh vzdělávání žáka,

-   h\) vyjádření školského poradenského zařízení.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Ředitel školy individuální vzdělávání povolí, pokud

```{=html}
<!-- -->
```
-   a\) jsou dány závažné důvody pro individuální vzdělávání,

-   b\) jsou zajištěny dostatečné podmínky pro individuální vzdělávání,
    zejména podmínky materiální a ochrany zdraví žáka,

-   c\) osoba, která bude žáka vzdělávat, získala alespoň střední
    vzdělání s maturitní zkouškou,

-   d\) jsou zajištěny vhodné učebnice a učební texty, podle nichž se má
    žák vzdělávat.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Individuálně vzdělávaný žák koná za každé pololetí zkoušky z
    příslušného učiva, a to ve škole, do níž byl přijat k plnění povinné
    školní docházky.

-   Nelze-li individuálně vzdělávaného žáka hodnotit na konci
    příslušného pololetí, určí ředitel školy pro jeho hodnocení náhradní
    termín, a to tak, aby hodnocení bylo provedeno nejpozději do dvou
    měsíců po skončení pololetí.

-   Pokud má zákonný zástupce pochybnosti o správnosti hodnocení žáka,
    může do 8 dnů od konání zkoušek písemně požádat ředitele školy o
    přezkoušení žáka; byl-li zkoušejícím žáka ředitel školy, krajský
    úřad. Pokud ředitel školy nebo krajský úřad žádosti vyhoví, nařídí
    komisionální přezkoušení žáka.

-   Ředitel školy zruší povolení individuálního vzdělávání

```{=html}
<!-- -->
```
-   a\) pokud nejsou zajištěny dostatečné podmínky ke vzdělávání,
    zejména podmínky materiální, personální a ochrany zdraví žáka,

-   b\) pokud zákonný zástupce neplní podmínky individuálního vzdělávání
    stanovené tímto zákonem,

-   c\) pokud žák na konci druhého pololetí příslušného školního roku
    neprospěl,

-   d\) nelze-li žáka hodnotit způsobem uvedeným v odstavcích 4 a 5,
    nebo

-   e\) na žádost zákonného zástupce žáka.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Ředitel školy rozhodne o zrušení individuálního vzdělávání žáka
    nejpozději do 30 dnů od zahájení řízení a zároveň zařadí žáka do
    příslušného ročníku základní školy. Odvolání proti rozhodnutí
    ředitele školy o zrušení individuálního vzdělávání žáka nemá
    odkladný účinek.

-   Výdaje spojené s individuálním vzděláváním hradí zákonný zástupce
    žáka, s výjimkou učebnic a základních školních potřeb podle § 27
    odst. 3 a 6, speciálních učebnic a speciálních didaktických a
    kompenzačních učebních pomůcek podle § 16 odst. 7 a výdajů na
    činnost školy, do níž byl žák přijat k plnění povinné školní
    docházky.

[Vzdělávání žáků s hlubokým mentálním postižením]{.underline}

Dítěti s hlubokým mentálním postižením stanoví krajský úřad místně
příslušný podle místa trvalého pobytu dítěte se souhlasem zákonného
zástupce dítěte takový způsob vzdělávání, který odpovídá duševním a
fyzickým možnostem dítěte, a to na základě doporučujícího posouzení
odborného lékaře a školského poradenského zařízení. Krajský úřad zároveň
zajistí odpovídající pomoc při vzdělávání dítěte, zejména pomoc
pedagogickou a metodickou. Dojde-li ke změně duševních a fyzických
možností dítěte, krajský úřad způsob vzdělávání odpovídajícím způsobem
upraví.

[Splnění povinné školní docházky]{.underline}

Žák splní povinnou školní docházku uplynutím období školního vyučování
ve školním roce, v němž dokončí poslední rok povinné školní docházky.

[Cíle základního vzdělávání]{.underline} *[(základní vzdělávání považuje
vzdělávání za povinné)]{.underline}*

-   Základní vzdělávání vede k tomu, aby si žáci osvojili potřebné
    strategie učení a na jejich základě byli motivováni k celoživotnímu
    učení, aby se učili tvořivě myslet a řešit přiměřené problémy,
    účinně komunikovat a spolupracovat, chránit své fyzické i duševní
    zdraví, vytvořené hodnoty a životní prostředí, být ohleduplní a
    tolerantní k jiným lidem, k odlišným kulturním a duchovním hodnotám,
    poznávat své schopnosti a reálné možnosti a uplatňovat je spolu s
    osvojenými vědomostmi a dovednostmi při rozhodování o své další
    životní dráze a svém profesním uplatnění.

[Stupně vzdělání]{.underline}

-   Stupeň základního vzdělání získá žák úspěšným ukončením vzdělávacího
    programu základního vzdělávání v základní škole, na nižším stupni
    šestiletého nebo osmiletého gymnázia nebo v odpovídající části
    osmiletého vzdělávacího programu konzervatoře. Stupeň základního
    vzdělání se získá po splnění povinné školní docházky rovněž úspěšným
    ukončením kursu pro získání základního vzdělání uskutečňovaného v
    základní nebo střední škole (§ 55 odst. 3).

-   Ukončením vzdělávacího programu základního vzdělávání v základní
    škole speciální získá žák základy vzdělání.

[Organizace základního vzdělávání]{.underline}

-   Místo a dobu zápisu do prvního ročníku základního vzdělávání stanoví
    ředitel školy, a to v souladu s § 36 odst. 4, a oznámí to způsobem v
    místě obvyklým. O přijetí k základnímu vzdělávání rozhoduje ředitel
    školy za podmínek stanovených v § 36.

-   Základní vzdělávání v základní škole má 9 ročníků a člení se na
    první stupeň a druhý stupeň. První stupeň je tvořen prvním až pátým
    ročníkem a druhý stupeň šestým až devátým ročníkem. V místech, kde
    nejsou podmínky pro zřízení všech 9 ročníků, lze zřídit základní
    školu, která nemá všechny ročníky.

-   Základní vzdělávání pro žáky se zdravotním postižením, kteří se
    vzdělávají ve třídách nebo školách s upraveným vzdělávacím
    programem, může s předchozím souhlasem ministerstva trvat deset
    ročníků; první stupeň je tvořen prvním až šestým ročníkem a druhý
    stupeň sedmým až desátým ročníkem.

[Přípravné třídy základní školy]{.underline}

-   Obec, svazek obcí nebo kraj mohou se souhlasem krajského úřadu
    zřizovat přípravné třídy základní školy pro děti v posledním roce
    před zahájením povinné školní docházky, které jsou sociálně
    znevýhodněné a u kterých je předpoklad, že zařazení do přípravné
    třídy vyrovná jejich vývoj. Přípravnou třídu lze zřídit, pokud se v
    ní bude vzdělávat nejméně 7 dětí.

-   O zařazování žáků do přípravné třídy základní školy rozhoduje
    ředitel školy na žádost zákonného zástupce dítěte a na základě
    písemného doporučení školského poradenského zařízení. Obsah
    vzdělávání v přípravné třídě je součástí školního vzdělávacího
    programu.

[Vzdělávání žáků s těžkým mentálním postižením, s více vadami a s
autismem]{.underline}

Žáci s těžkým mentálním postižením, žáci s více vadami a žáci s autismem
se mohou vzdělávat v základní škole speciální, a to se souhlasem
zákonného zástupce a na základě písemného doporučení odborného lékaře a
školského poradenského zařízení.

[Průběh základního vzdělávání]{.underline}

-   O přestupu žáka základní školy do jiné základní školy rozhoduje na
    základě žádosti zákonného zástupce žáka ředitel školy, do které se
    žák hlásí. Pokud ředitel školy rozhodne, že žádosti o přestup
    vyhoví, informuje o této skutečnosti bez zbytečného odkladu ředitele
    školy, z níž žák přestupuje. Ředitel školy, z níž žák přestupuje,
    zašle do pěti pracovních dnů poté, co se dozvěděl o přijetí žáka na
    jinou školu, řediteli této školy kopii dokumentace žáka ze školní
    matriky.

-   Ředitel školy může převést žáka do vzdělávacího programu základního
    vzdělávání pro žáky se zdravotním postižením nebo do vzdělávacího
    programu základní školy speciální na základě písemného doporučení
    odborného lékaře a školského poradenského zařízení pouze s
    předchozím písemným souhlasem zákonného zástupce žáka. Ředitel školy
    je povinen informovat zákonného zástupce žáka o rozdílech ve
    vzdělávacích programech a o organizačních změnách, které ve spojení
    s převodem do jiného vzdělávacího programu mohou nastat.

-   Při přestupu nebo převedení žáka podle odstavců 1 a 2 vytvoří
    základní škola, do níž žák přestoupil nebo byl převeden, podmínky
    pro vyrovnání rozdílů ve znalostech žáka vyplývajících z odlišnosti
    školních vzdělávacích programů.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Zákonný zástupce žáka je povinen doložit důvody nepřítomnosti žáka
    ve vyučování nejpozději do 3 kalendářních dnů od počátku
    nepřítomnosti žáka. Podmínky pro uvolňování žáka z vyučování a
    omlouvání neúčasti žáka ve vyučování stanoví školní řád.

-   Ředitel školy může ze zdravotních nebo jiných závažných důvodů
    uvolnit žáka na žádost jeho zákonného zástupce zcela nebo zčásti z
    vyučování některého předmětu; zároveň určí náhradní způsob
    vzdělávání žáka v době vyučování tohoto předmětu. V předmětu tělesná
    výchova ředitel školy uvolní žáka z vyučování na písemné doporučení
    registrujícího praktického lékaře pro děti a dorost nebo odborného
    lékaře. Na první nebo poslední vyučovací hodinu může být žák uvolněn
    s souhlasem zákonného zástupce bez náhrady.

-   Žákovi, který se nemůže pro svůj zdravotní stav po dobu delší než
    dva měsíce účastnit vyučování, stanoví ředitel školy takový způsob
    vzdělávání, který odpovídá možnostem žáka, nebo mu může povolit
    vzdělávání podle individuálního vzdělávacího plánu podle § 18.
    Zákonný zástupce žáka je povinen vytvořit pro stanovené vzdělávání
    podmínky.

[Hodnocení výsledků vzdělávání žáků]{.underline}

-   Každé pololetí se vydává žákovi vysvědčení; za první pololetí lze
    místo vysvědčení vydat žákovi výpis z vysvědčení.

-   Hodnocení výsledků vzdělávání žáka na vysvědčení je vyjádřeno
    klasifikačním stupněm (dále jen \"klasifikace\"), slovně nebo
    kombinací obou způsobů. O způsobu hodnocení rozhoduje ředitel školy
    se souhlasem školské rady.

-   Škola převede slovní hodnocení do klasifikace nebo klasifikaci do
    slovního hodnocení v případě přestupu žáka na školu, která hodnotí
    odlišným způsobem, a to na žádost této školy nebo zákonného zástupce
    žáka. Škola, která hodnotí slovně, převede pro účely přijímacího
    řízení ke střednímu vzdělávání slovní hodnocení do klasifikace.

-   U žáka s vývojovou poruchou učení rozhodne ředitel školy o použití
    slovního hodnocení na základě žádosti zákonného zástupce žáka.
    Výsledky vzdělávání žáka v základní škole speciální se hodnotí
    slovně.

-   V posledním roce plnění povinné školní docházky vydá škola žákovi
    výstupní hodnocení o tom, jak žák dosáhl cílů vzdělávání stanovených
    v § 44. V pátém a sedmém ročníku základního vzdělávání vydá škola
    výstupní hodnocení žákovi, který se hlásí k přijetí ke vzdělávání ve
    střední škole.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Do vyššího ročníku postoupí žák, který na konci druhého pololetí
    prospěl ze všech povinných předmětů stanovených školním vzdělávacím
    programem s výjimkou předmětů výchovného zaměření stanovených
    rámcovým vzdělávacím programem a předmětů, z nichž byl uvolněn. Do
    vyššího ročníku postoupí i žák prvního stupně základní školy, který
    již v rámci prvního stupně opakoval ročník, a žák druhého stupně
    základní školy, který již v rámci druhého stupně opakoval ročník, a
    to bez ohledu na prospěch tohoto žáka.

-   Nelze-li žáka hodnotit na konci prvního pololetí, určí ředitel školy
    pro jeho hodnocení náhradní termín, a to tak, aby hodnocení za první
    pololetí bylo provedeno nejpozději do dvou měsíců po skončení
    prvního pololetí. Není-li možné hodnotit ani v náhradním termínu,
    žák se za první pololetí nehodnotí.

-   Nelze-li žáka hodnotit na konci druhého pololetí, určí ředitel školy
    pro jeho hodnocení náhradní termín, a to tak, aby hodnocení za druhé
    pololetí bylo provedeno nejpozději do konce září následujícího
    školního roku. V období měsíce září do doby hodnocení navštěvuje žák
    nejbližší vyšší ročník, popřípadě znovu devátý ročník.

-   Má-li zákonný zástupce žáka pochybnosti o správnosti hodnocení na
    konci prvního nebo druhého pololetí, může do 3 pracovních dnů ode
    dne, kdy se o hodnocení prokazatelně dozvěděl, nejpozději však do 3
    pracovních dnů od vydání vysvědčení, požádat ředitele školy o
    komisionální přezkoušení žáka; je-li vyučujícím žáka v daném
    předmětu ředitel školy, krajský úřad. Komisionální přezkoušení se
    koná nejpozději do 14 dnů od doručení žádosti nebo v termínu
    dohodnutém se zákonným zástupcem žáka.

-   Žák, který plní povinnou školní docházku, opakuje ročník, pokud na
    konci druhého pololetí neprospěl nebo nemohl být hodnocen. To
    neplatí o žákovi, který na daném stupni základní školy již jednou
    ročník opakoval; tomuto žákovi může ředitel školy na žádost jeho
    zákonného zástupce povolit opakování ročníku pouze z vážných
    zdravotních důvodů.

-   Ředitel školy může žákovi, který splnil povinnou školní docházku a
    na konci druhého pololetí neprospěl nebo nemohl být hodnocen,
    povolit na žádost jeho zákonného zástupce opakování ročníku po
    posouzení jeho dosavadních studijních výsledků a důvodů uvedených v
    žádosti.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Žáci devátých ročníků a žáci, kteří na daném stupni základní školy
    dosud neopakovali ročník, kteří na konci druhého pololetí neprospěli
    nejvýše ze dvou povinných předmětů s výjimkou předmětů výchovného
    zaměření, konají opravné zkoušky.

-   Opravné zkoušky se konají nejpozději do konce příslušného školního
    roku v termínu stanoveném ředitelem školy. Žák může v jednom dni
    skládat pouze jednu opravnou zkoušku. Opravné zkoušky jsou
    komisionální.

-   Žák, který nevykoná opravnou zkoušku úspěšně nebo se k jejímu konání
    nedostaví, neprospěl. Ze závažných důvodů může ředitel školy žákovi
    stanovit náhradní termín opravné zkoušky nejpozději do 15. září
    následujícího školního roku. Do té doby je žák zařazen do
    nejbližšího vyššího ročníku, popřípadě znovu do devátého ročníku.

-   V odůvodněných případech může krajský úřad rozhodnout o konání
    opravné zkoušky a komisionálního přezkoušení podle § 52 odst. 4 na
    jiné základní škole. Zkoušky se na žádost krajského úřadu účastní
    školní inspektor.

[Ukončení základního vzdělávání]{.underline}

-   Dokladem o dosažení základního vzdělání je vysvědčení o úspěšném
    ukončení devátého, popřípadě desátého ročníku základního vzdělávání,
    vysvědčení o úspěšném ukončení druhého ročníku šestiletého gymnázia
    nebo čtvrtého ročníku osmiletého gymnázia nebo osmiletého
    vzdělávacího programu konzervatoře, nebo vysvědčení vydané po
    úspěšném ukončení kursu pro získání základního vzdělání. Tato
    vysvědčení jsou opatřena doložkou o získání stupně základního
    vzdělání.

-   Žák, který úspěšně ukončil základní vzdělávání, nebo žák, který
    splnil povinnou školní docházku a nepokračuje v základním
    vzdělávání, přestává být žákem školy 30. června příslušného školního
    roku. Žák, který splnil povinnou školní docházku a koná opravnou
    zkoušku nebo bude hodnocen v náhradním termínu, je žákem školy do
    termínu konání těchto zkoušek, pokud mu nebylo povoleno opakování
    ročníku. Žák, který byl přijat ke vzdělávání ve střední škole, je
    považován za žáka základní školy do 31. srpna příslušného školního
    roku.

-   Žák, který po splnění povinné školní docházky nezískal základní
    vzdělání, může po splnění podmínek stanovených tímto zákonem a na
    základě žádosti jeho zákonného zástupce pokračovat v základním
    vzdělávání, nejdéle však do konce školního roku, v němž žák dosáhne
    osmnáctého roku věku.

-   Žákovi se zdravotním postižením může ředitel školy ve výjimečných
    případech povolit pokračování v základním vzdělání do konce školního
    roku, v němž žák dosáhne dvacátého roku věku. V uvedených případech,
    pokud jde o přípravu na výkon povolání nebo pracovní činnosti,
    spolupracuje ředitel školy s příslušným úřadem práce.

-   Pro osoby, které nezískaly základní vzdělání, může základní a
    střední škola po projednání se zřizovatelem a krajským úřadem
    organizovat v souladu s rámcovým vzdělávacím programem základního
    vzdělávání kursy pro získání základního vzdělání.

-   Ministerstvo stanoví prováděcím právním předpisem podmínky pro
    zřízení funkce asistenta pedagoga a podrobnosti o jeho činnosti,
    základní obsah vzdělávání a podmínky, za nichž lze uskutečňovat
    vzdělávání v přípravných třídách, a podrobnosti o organizaci a
    průběhu základního vzdělávání a o hodnocení výsledků vzdělávání žáků
    a jeho náležitostech.

[**Možnosti veřejné kontroly ve školství**]{.underline}

[Česká školní inspekce]{.underline}

-   Česká školní inspekce je správní úřad s celostátní působností, který
    je organizační složkou státu a účetní jednotkou.

-   Česká školní inspekce je organizačně členěna na ústředí České školní
    inspekce se sídlem v Praze a inspektoráty České školní inspekce.

-   V čele České školní inspekce je ústřední školní inspektor. Jmenování
    a odvolání ústředního školního inspektora se řídí služebním
    zákonem.43)

-   Česká školní inspekce zpracovává koncepční záměry inspekční činnosti
    a systémy hodnocení vzdělávací soustavy.

-   Česká školní inspekce ve školách a školských zařízeních zapsaných do
    školského rejstříku a na pracovištích osob, kde se uskutečňuje
    praktické vyučování nebo odborná praxe podle § 65 odst. 2 a § 96
    odst. 2 v rámci inspekční činnosti

```{=html}
<!-- -->
```
-   a\) získává a analyzuje informace o vzdělávání dětí, žáků a
    studentů, o činnosti škol a školských zařízení zapsaných do
    školského rejstříku, sleduje a hodnotí efektivnost vzdělávací
    soustavy,

-   b\) zjišťuje a hodnotí podmínky, průběh a výsledky vzdělávání, a to
    podle příslušných školních vzdělávacích programů,

-   c\) zjišťuje a hodnotí naplnění školního vzdělávacího programu a
    jeho soulad s právními předpisy a rámcovým vzdělávacím programem,

-   d\) vykonává státní kontrolu dodržování právních předpisů, které se
    vztahují k poskytování vzdělávání a školských služeb; státní
    kontrolu vykonává podle zvláštního právního předpisu,44)

-   e\) vykonává veřejnosprávní kontrolu40) využívání finančních
    prostředků státního rozpočtu přidělovaných podle § 160 až 163.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Inspekční činnost se vykonává na základě plánu hlavních úkolů na
    příslušný školní rok, který schvaluje ministr školství, mládeže a
    tělovýchovy na návrh ústředního školního inspektora.

-   Inspekční činnost se dále provádí na základě podnětů, stížností a
    petic, které svým obsahem spadají do působnosti České školní
    inspekce podle odstavce 2 písm. b) až e). V případě inspekční
    činnosti konané na základě stížnosti prošetřuje Česká školní
    inspekce jednotlivá tvrzení uvedená ve stížnosti a výsledek šetření
    předává zřizovateli k dalšímu řízení. Zřizovatel informuje Českou
    školní inspekci o vyřízení stížnosti a o případných opatřeních
    přijatých k nápravě.

-   Česká školní inspekce je dále povinna provést inspekční činnost
    podle odstavce 2 písm. b), c) a d) pro účely přiznání dotací podle
    zvláštního právního předpisu, pokud o to právnická osoba, která
    vykonává činnost školy nebo školského zařízení, požádá. Inspekční
    činnosti podle odstavce 2 písm. b), c) nebo d) nelze na žádost
    právnické osoby, která vykonává činnost školy nebo školského
    zařízení, provést před uplynutím lhůty k odstranění případných
    nedostatků zjištěných předchozí inspekční činností podle odstavce 2
    písm. b), c) nebo d).

-   Při hodnocení podmínek, průběhu a výsledků vzdělávání a školských
    služeb vychází Česká školní inspekce ze zásad a cílů vzdělávání
    stanovených tímto zákonem, přičemž základním kritériem hodnocení je
    zejména účinnost podpory rozvoje osobnosti dítěte, žáka a studenta a
    dosahování cílů vzdělávání ze strany škol a školských zařízení.
    Kritéria hodnocení předkládá ministerstvu ke schválení. Schválená
    kritéria hodnocení ministerstvo zveřejňuje.

-   Inspekční činnost vykonávají na základě písemného pověření ústředním
    školním inspektorem nebo jím pověřenou osobou školní inspektoři,
    kontrolní pracovníci a přizvané osoby. Školní inspektoři se
    prokazují průkazem školního inspektora opatřeným státním znakem
    České republiky. Kontrolní pracovníci se prokazují průkazem
    kontrolního pracovníka opatřeným státním znakem České republiky.
    Přizvané osoby se prokazují občanským průkazem.

-   Školním inspektorem může být ten, kdo má vysokoškolské vzdělání,
    nejméně 5 let pedagogické nebo pedagogicko-psychologické praxe a
    splňuje další předpoklady stanovené zvláštními právními předpisy.45)

-   Kontrolním pracovníkem může být ten, kdo má vysokoškolské vzdělání,
    nejméně 5 let praxe a splňuje další předpoklady stanovené zvláštními
    právními předpisy.45)

-   Přizvanou osobou je ten, kdo se inspekční činnosti účastní v zájmu
    odborného posouzení věci. Přizvaná osoba pracuje pod vedením
    školního inspektora nebo kontrolního pracovníka.

-   Písemné pověření podle odstavce 7 musí obsahovat

```{=html}
<!-- -->
```
-   a\) jméno a příjmení pověřené osoby nebo jména a příjmení členů
    inspekčního týmu, pokud je pověření vystaveno pro inspekční tým,

-   b\) předmět a místo inspekční činnosti,

-   c\) termín zahájení inspekční činnosti,

-   d\) datum a číslo jednací,

-   e\) podpis ústředního školního inspektora nebo jím pověřené osoby,

-   f\) název a adresu příslušného pracoviště České školní inspekce a
    úřední razítko.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Výstupem inspekční činnosti je

```{=html}
<!-- -->
```
-   a\) inspekční zpráva v případě inspekční činnosti podle odstavce 2
    písm. b) a c),

-   b\) protokol podle zvláštního právního předpisu40),44) v případě
    inspekční činnosti podle odstavce 2 písm. d) a e),

-   c\) tematická zpráva v případě inspekční činnosti podle odstavce 2
    písm. a),

-   d\) výroční zpráva České školní inspekce.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Inspekční zpráva obsahuje hodnocení podmínek, průběhu a výsledků
    vzdělávání a dále jména, příjmení a podpisy školních inspektorů,
    kontrolních pracovníků a přizvaných osob. Obsah inspekční zprávy
    projednají školní inspektoři a kontrolní pracovníci s ředitelem
    školy nebo školského zařízení. Projednání a převzetí inspekční
    zprávy potvrdí ředitel školy nebo školského zařízení podpisem.
    Připomínky k obsahu inspekční zprávy může ředitel školy nebo
    školského zařízení podat České školní inspekci do 14 dnů po jejím
    převzetí. Inspekční zprávu společně s připomínkami a stanoviskem
    České školní inspekce k jejich obsahu zasílá Česká školní inspekce
    bez zbytečného odkladu zřizovateli a školské radě. Inspekční zpráva
    včetně připomínek je veřejná a je uložena po dobu 10 let ve škole
    nebo školském zařízení, jichž se týká, a v příslušném inspektorátu
    České školní inspekce.

-   Tematickou zprávu vydává Česká školní inspekce na základě shrnutí
    poznatků získaných z inspekční činnosti v určitém tematickém okruhu
    a jejich analýzy. Tematická zpráva se po jejím zpracování bez
    zbytečného odkladu zveřejňuje.

-   Výroční zpráva České školní inspekce obsahuje souhrnné poznatky o
    stavu vzdělávání a vzdělávací soustavy vycházející z inspekční
    činnosti za předcházející školní rok a zveřejňuje se každoročně v
    prosinci.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Vzájemné vztahy mezi školními inspektory, kontrolními pracovníky,
    přizvanými osobami a osobami, u kterých se provádí inspekční
    činnost, se při výkonu inspekční činnosti na místě řídí částí třetí
    zákona o státní kontrole,44) nestanoví-li tento zákon jinak.

-   O termínu, způsobu a personálním zajištění inspekční činnosti
    rozhoduje ústřední školní inspektor nebo jím pověřená osoba.
    Inspekční činnost vykonávaná na místě je zahájena předložením
    písemného pověření podle § 174 odst. 7. Školní inspektoři, kontrolní
    pracovníci a přizvané osoby jsou při výkonu inspekční činnosti
    oprávněni

```{=html}
<!-- -->
```
-   a\) zjišťovat ve školách a školských zařízeních a dále na
    pracovištích osob, kde se uskutečňuje praktické vyučování nebo
    odborná praxe podle § 65 odst. 2 a § 96 odst. 2, skutečnosti podle §
    174 odst. 2,

-   b\) pořizovat kopie z dokumentace škol a školských zařízení a
    používat je jako doklady svých zjištění.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Školní inspektoři, kontrolní pracovníci a přizvané osoby jsou
    povinni

```{=html}
<!-- -->
```
-   a\) seznámit před zahájením inspekční činnosti ředitele školy nebo
    školského zařízení, kde bude provedena inspekční činnost, nebo v
    případě jeho nepřítomnosti jeho zástupce s předmětem inspekční
    činnosti, termínem jejího zahájení a předpokládaným termínem jejího
    ukončení, s časovým plánem inspekčních činností, se seznamem
    dokumentace školy nebo školského zařízení, která bude předmětem
    inspekční činnosti, s požadavky na zajištění inspekční činnosti a s
    dalšími okolnostmi, které jsou významné z hlediska provedení
    inspekční činnosti a získání objektivních výsledků,

-   b\) předložit při zahájení inspekční činnosti písemné pověření k
    výkonu inspekční činnosti a prokázat se průkazem školního
    inspektora, průkazem kontrolního pracovníka nebo občanským průkazem.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Osoby, u nichž byla provedena inspekční činnost, jsou povinny
    přijmout opatření k odstranění nedostatků zjištěných při inspekční
    činnosti bez zbytečného odkladu, nejpozději ve lhůtě stanovené
    Českou školní inspekcí. Na základě výsledků inspekční činnosti
    přijímá zřizovatel bez zbytečného odkladu opatření ve školách a
    školských zařízeních, které zřizuje.

-   V případě zjištění nečinnosti školy nebo školského zařízení nebo
    zjištění závažných nedostatků v činnosti školy nebo školského
    zařízení může ústřední školní inspektor předložit orgánu, který vede
    školský rejstřík, návrh na výmaz školy, školského zařízení nebo
    oboru vzdělání ze školského rejstříku.

-   Ministerstvo stanoví prováděcím právním předpisem podrobnější
    podmínky organizace České školní inspekce a výkonu inspekční
    činnosti a vzor služebního průkazu školního inspektora a kontrolního
    pracovníka.

-   Fyzická osoba odpovědná za přijetí nebo splnění opatření k
    odstranění nedostatků zjištěných při inspekční činnosti podle § 174
    odst. 2 písm. b), c) a d) se dopustí přestupku tím, že ve lhůtě
    stanovené Českou školní inspekcí tato opatření nepřijme nebo je
    nesplní.

-   Za přestupek podle odstavce 1 lze uložit pokutu až do výše 50 000
    Kč.

-   Správním orgánem příslušným k řízení o přestupku podle odstavce 1 v
    prvním stupni je Česká školní inspekce.

-   Pokuty vybírá a vymáhá Česká školní inspekce; při jejich placení a
    vymáhání se postupuje podle zvláštního právního předpisu.46) Výnosy
    z pokut jsou příjmem státního rozpočtu.

19. 2.  [**Právní odpovědnost učitele a školy (odpovědnost za škodu,
        náhrada škody, prevence vzniku škod)..**]{.underline}

[**Práva a povinnosti zaměstnanců**]{.underline}

-   Práva a povinnosti zaměstnanců vyplývají z uzavřené pracovní
    smlouvy, zákoníku práce a dalších obecně závazných právních
    předpisů, kolektivní smlouvy a vnitřních předpisů. [Zaměstnanec má
    právo]{.underline} na rovné zacházení, pokud jde o pracovní
    podmínky, odměňování, odbornou přípravu a funkční postup. [Jestliže
    se zaměstnanec cítí poškozen]{.underline} v důsledku nerovného
    zacházení zaměstnavatelem, má právo se domáhat, aby bylo upuštěno od
    porušování práv nebo povinností vázaných na rovné zacházení.

-   [Zaměstnanec se musí vyvarovat]{.underline} nežádoucího chování
    sexuální povahy nejen ve vztahu k ostatním zaměstnancům, ale i ve
    vztahu k žákům. Pokud byla ve značné míře [snížena důstojnost
    zaměstnance]{.underline} nebo jeho vážnost na pracovišti a nebylo
    postačující zjednání nápravy podle odstavce 3, má právo domáhat se
    ochrany formou stížnosti u příslušného úřadu práce, případně náhrady
    nemajetkové újmy v penězích v občanskoprávním řízení u soudu.

-   [Zaměstnanci mají právo na informace]{.underline} a projednání ve
    smyslu § 18 zákoníku práce. Toto právo se týká zejména organizačních
    změn, rozhodování zaměstnavatele o počtu a struktuře zaměstnanců
    školy, základních otázek pracovních podmínek a jejich změn,
    bezpečnosti a ochrany zdraví při práci.

-   [Zaměstnanec má právo kdykoliv nahlédnout do evidence své pracovní
    doby]{.underline}, sdělit připomínky a žádat vysvětlení případných
    nesrovnalostí.

-   [Zaměstnanec je oprávněn odmítnout výkon práce]{.underline}, o němž
    má důvodně za to, že bezprostředně a závažným způsobem ohrožuje jeho
    život nebo zdraví, popřípadě život nebo zdraví jiných zaměstnanců a
    žáků.

-   [Zaměstnanec se nemůže předem vzdát práv]{.underline}, která mu
    vyplývají z pracovněprávního vztahu.

-   [Zaměstnanec je povinen]{.underline} podle pokynů zaměstnavatele
    konat osobně práce podle pracovní smlouvy ve stanovené pracovní době
    a dodržovat pracovní kázeň.

-   Zjistí-li zaměstnanec, že [pokyn jeho nadřízeného je v rozporu s
    právními předpisy]{.underline}, nebo že by jeho plněním mohla
    vzniknout škoda, je povinen upozornit na to nadřízeného zaměstnance.

-   Zaměstnanec nesmí výkonu práv a povinností vyplývajících z
    pracovněprávních vztahů zneužívat na újmu zaměstnavatele.

[**Povinnosti pedagogických pracovníků**]{.underline}

-   Pedagogický pracovník vystupuje a jedná při plnění svých pracovních
    úkolů v souladu [s pravidly slušnosti a občanského soužití a s
    výchovným posláním a působením školy.]{.underline}

-   [Pedagogický pracovník je povinen]{.underline} být na pracovišti v
    době stanovené rozvrhem jeho přímé vyučovací nebo výchovné činnosti
    a dozorů, v době zastupování jiného pedagogického pracovníka, v
    případech, které stanoví ředitel školy a které vyžadují přítomnost
    pedagogického pracovníka na pracovišti a v době stanovené pro
    spolupráci školy se zákonnými zástupci žáků. Zákonným zástupcem je
    osoba, která je oprávněná jednat za nezletilou osobu; soud stanoví
    rozsah, v němž práva a povinnosti zákonného zástupce plní také
    ústav, kde nezletilá osoba vykonává ústavní nebo ochranou výchovu.

-   [Pedagogický pracovník je povinen zejména]{.underline}

    -   *vykonávat výchovně vzdělávací činnost* s přihlédnutím k ochraně
        žáků před riziky poruch jejich zdravého vývoje,

    -   *vychovávat žáky* ve smyslu vědeckého poznání a v souladu se
        zásadami vlastenectví, humanity a demokracie,

    -   *dodržovat učební plány, učební osnovy*, případně jiné schválené
        učební dokumenty, organizační předpisy a předpisy k zajištění
        bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a při vyučování a
        výchově,

    -   *dále se vzdělávat*, a to v samostatném studiu nebo v
        organizovaných formách dalšího vzdělávání pedagogických
        pracovníků,

    -   *vykonávat dozor nad žáky* podle zvláštních předpisů a pokynů
        ředitele,

    -   *zachovávat mlčenlivost* o skutečnostech týkajících se osobních
        údajů žáků,

    -   *informovat žáky o výsledcích jejich vzdělávání*, v případě
        nezletilých též jejich zákonného zástupce,

    -   *spolupracovat se zákonnými zástupci žáků* a zařízeními náhradní
        rodinné péče,

    -   *spolupracovat s výchovným poradcem školy*, školním metodikem
        prevence, případně se zařízeními pedagogicko-psychologického
        poradenství a orgány sociálně právní ochrany dítěte.

[**Povinnosti zaměstnavatele**]{.underline}

-   [Zaměstnavatel má povinnost]{.underline} zajišťovat rovné zacházení
    se všemi zaměstnanci, pokud jde o jejich pracovní podmínky,
    odměňování, odbornou přípravu a příležitosti dosáhnout funkčního
    nebo jiného postupu v zaměstnání.

-   [Zaměstnavatel nesmí]{.underline} výkonu práv a povinností
    vyplývajících z pracovněprávních vztahů zneužívat na újmu
    zaměstnance. Za porušení tohoto ustanovení se považuje například
    neodůvodněné opakované uzavírání pracovního poměru s plně
    kvalifikovanými zaměstnanci na dobu určitou nebo uzavírání
    pracovního poměru na dobu kratší než je školní rok.Výjimkou jsou
    pracovní poměry s důchodci a vedlejší pracovní poměry.

-   [Zaměstnavatel nesmí]{.underline} zaměstnance jakýmkoliv způsobem
    postihovat nebo znevýhodňovat proto, že se zákonným způsobem domáhá
    svých práv a nároků vyplývajících z pracovněprávních vztahů.

-   [Zaměstnavatel má povinnost]{.underline} přidělovat zaměstnanci
    práci podle pracovní smlouvy a platit mu za vykonanou práci mzdu
    (plat).

-   [Zaměstnavatel vytváří]{.underline} příznivé pracovní podmínky a
    zajišťuje bezpečnost a ochranu zdraví při práci.

-   Zaměstnavatel je povinen sdělit zaměstnanci, které zdravotnické
    zařízení mu poskytuje závodní preventivní péči.

-   [Zaměstnavatel pečuje]{.underline} o zvyšování odborné úrovně
    zaměstnance.

-   Úkoly zaměstnavatele vyplývající z pracovněprávních vztahů ve
    školách, které nejsou právnickými osobami, plní ředitel v rozsahu
    písemného pověření vydaného zaměstnavatelem.

[**Zvláštní povinnosti ředitelů škol**]{.underline}

-   -   Ředitelé škol [informují předem zřizovatele]{.underline} nebo
        zaměstnavatele

        -   o své předem známé [nepřítomnosti na pracovišti, která
            přesahuje dobu tří pracovních dnů]{.underline}, a o jejím
            důvodu (dovolená, pracovní cesta apod.) s uvedením jména
            zaměstnance, který ho bude v době jeho nepřítomnosti
            zastupovat,

        -   [o vyhlášení volných dnů]{.underline} dle § 4 odst. 1
            vyhlášky MŠMT č. 362/1991 Sb., o organizaci školního roku v
            základních školách, středních školách a speciálních školách,

        -   [o zajištění nezbytného prázdninového provozu
            školy]{.underline}.

[**Bezpečnost a ochrana zdraví při práci a při výchovně vzdělávací
činnosti**]{.underline}

-   -   -   -   [Všichni zaměstnanci školy jsou podle charakteru své
                práce povinni]{.underline} dbát o svou vlastní
                bezpečnost a zdraví i o bezpečnost a zdraví žáků.

            -   Zaměstnavatel zajistí zaměstnancům [školení o právních a
                ostatních předpise]{.underline}ch\
                k bezpečnosti a ochraně zdraví při práci zaměstnanců a
                žáků. Součástí školení je ověřování znalostí, kterému
                jsou zaměstnanci povinni se podrobit. Účast na těchto
                školeních se posuzuje podle § 126 a § 141a zákoníku
                práce jako výkon práce.

            -   [Ředitel školy pravidelně kontroluje]{.underline}
                dodržování právních a ostatních předpisů a pokynů
                zaměstnavatele k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví
                při práci.

            -   [Zaměstnavatel nesmí připustit]{.underline}, aby
                zaměstnanec konal práci, která neodpovídá jeho
                schopnostem a zdravotní způsobilosti.

            -   [Zaměstnanec je povinen podrobit se lékařským
                periodickým prohlídkám]{.underline} u lékaře závodní
                preventivní péče a na výzvu ředitele i jiným lékařským
                prohlídkám souvisejícím s výkonem práce.

            -   Zaměstnavatel v souladu s vyhláškou MZd. č. 261/1997
                Sb., ve znění pozdějších předpisů, stanoví [práce a
                pracoviště zakázané]{.underline} všem ženám, těhotným
                ženám, matkám do konce 9. měsíce po porodu a mladistvým
                a podmínky, za nichž mohou mladiství výjimečně tyto
                práce konat z důvodů přípravy na povolání.

            -   Zaměstnavatel úzce spolupracuje se zařízením závodní
                preventivní péče a podle možností s praktickými lékaři
                pro děti a dorost.

            -   [Zaměstnavatel je povinen zajistit zaměstnancům
                poskytnutí první pomoci]{.underline}. Pro případ
                mimořádných událostí zajistí ve spolupráci se zařízením
                závodní preventivní péče vyškolení zaměstnanců, kteří
                organizují poskytnutí první pomoci.

            -   [Zaměstnanec je povinen poskytnout první pomoc ostatním
                zaměstnancům a žákům]{.underline}, případně přivolat
                lékařskou pomoc do školy nebo zajistit, zejména při
                úrazech, převoz zraněného do zdravotnického zařízení.
                Zároveň je povinen o tom bezodkladně informovat
                zaměstnavatele. Při převozu do zdravotnického zařízení
                škola zajistí doprovod žáka pověřenou zletilou osobou. O
                úrazu či jiné události týkající se zdravotního stavu
                žáka škola informuje neprodleně jeho zákonného zástupce.

            -   [Zaměstnavatel zajistí prošetření úrazu]{.underline}
                zaměstnance nebo žáka, k němuž došlo při výchově a
                vzdělávání nebo v přímé souvislosti s nimi za účasti
                příslušného odborového orgánu nebo zástupce pro oblast
                bezpečnosti a ochrany zdraví při práci.

            -   V zájmu bezpečnosti zaměstnanců a žáků přijímá škola
                opatření k předcházení vzniku úrazů a nemocí a
                kontroluje jejich dodržování. Za tím účelem [vede
                evidenci úrazů]{.underline}\
                a vyhotovuje o nich záznamy.

            -   Při výchově a vzdělávání [dbají pedagogičtí pracovníci o
                bezpečnost a zdraví žáků]{.underline}, především při
                výuce předmětů, při nichž může docházet k častějšímu
                ohrožení zdraví žáků. Těmito předměty a činnostmi jsou
                například tělesná výchova, chemie, praktické vyučování,
                školní výlety, lyžařský nebo plavecký výcvik.

            -   [Všichni zaměstnanci ohlašují řediteli
                školy]{.underline} své poznatky, které svědčí o tom, že
                žák [užívá omamné látky, dopouští se gamblerství,
                šikany, trestné činnosti nebo je ohrožen]{.underline}
                jinými sociálně patologickými jevy, dále je-li vystaven
                šikaně či týrání, případně jinému nežádoucímu zacházení
                ve škole i mimo školu. Tím není dotčena povinnost
                zaměstnanců vyplývající ze zvláštních předpisů.

            -   [V areálu školy platí zákaz kouření]{.underline} s
                výjimkou prostor pro kouření vyhrazených. Zaměstnanci
                dodržují [zákaz požívat v pracovní době alkoholické
                nápoje a pracovat pod jejich vlivem]{.underline} a zákaz
                zneužívat jiné návykové látky ve škole i mimo školu.

            -   [Zaměstnanec školy je povinen podrobit se vyšetření ke
                zjištění]{.underline}, zda je pod vlivem alkoholu nebo
                jiného omamného prostředku. Pokyn k vyšetření podle
                předcházející věty je zaměstnanci oprávněn dát ředitel
                školy, jeho zástupce nebo přímý nadřízený zaměstnance.

[**Dozor nad žáky**]{.underline}

-   Dozor nad žáky je činnost, kterou se vedle výchovného působení
    sleduje vykonávání náležitého dohledu nad nezletilými, a to v zájmu
    předcházení škodám na zdraví, majetku, přírodě a životním prostředí.
    (§ 415, § 422 občanského zákoníku).

-   [Dozor nad žáky se koná zejména]{.underline} před zahájením
    vyučování, o přestávkách mezi dvěma vyučovacími hodinami, v
    zařízeních školního stravování, při přesunech mezi budovami školy,
    do zařízení školního stravování a školní družiny, při akcích
    organizovaných školou v rámci výuky i mimo vyučování. [Dozor
    začíná]{.underline} 15 minut před začátkem dopoledního nebo
    odpoledního vyučování a končí odchodem žáků ze školy. Jestliže
    ředitel školy povolí žákům pobyt ve škole před vyučováním, mezi
    dopoledním a odpoledním vyučováním nebo po vyučování, zabezpečí
    jejich dozor.

-   [O zajištění náležitého dozoru rozhoduje ředitel školy]{.underline}.
    Vychází z konkrétních podmínek a přihlíží zejména k vykonávané
    činnosti, věku žáků a jejich rozumové vyspělosti, dopravním a jiným
    rizikům. Ředitel školy pověří dozorem zaměstnance, stanoví rozvrh
    dozoru nad žáky a vyvěsí ho na takovém místě, aby bylo možno při
    kontrolní činnosti snadno rozpoznat, který zaměstnanec dozor koná.

-   Dozor nad žáky může kromě pedagogického pracovníka vykonávat i jiná
    osoba v pracovněprávním vztahu ke škole, pokud to s ní bylo
    dohodnuto.

# Náhrada škody {#náhrada-škody .western lang="cs-CZ" align="center"}

-   [Zaměstnanec je povinen]{.underline} počínat si tak, aby nedocházelo
    ke škodám na zdraví a majetku. Na hrozící škodu je zaměstnanec
    [povinen upozornit ředitele školy]{.underline}, popřípadě jiného
    vedoucího zaměstnance a přispět k jejímu odvrácení, pokud tomu
    nebrání důležité okolnosti nebo pokud by tím neohrozil sebe nebo
    jiné osoby.

-   Zaměstnavatel vytváří zaměstnancům takové [pracovní
    podmínky]{.underline}, aby mohli řádně plnit své pracovní úkoly bez
    ohrožení zdraví a majetku. Zjistí-li [závady,]{.underline} je
    povinen učinit opatření k jejich odstranění. Opatření k ochraně
    života a zdraví i ochraně majetku uplatňují školy i ve prospěch žáků
    a všech dalších osob, které se s jejich vědomím zdržují ve škole.

-   [Za škodu způsobenou zaměstnancem]{.underline} zaměstnavateli
    odpovídá zaměstnanec podle ustanovení § 172 až § 185 zákoníku práce.
    Tato odpovědnost je zásadně subjektivní, to znamená, že
    zaměstnavatel musí prokázat zaměstnancovo zavinění s výjimkou
    případů uvedených v ustanovení § 176 a § 178, kdy zaměstnanec
    odpovídá na základě písemné dohody o hmotné odpovědnosti a písemného
    potvrzení o převzetí svěřených předmětů. Při uzavírání dohod o
    hmotné odpovědnosti se kromě zákoníku práce postupuje podle Výnosu
    MŠMT o nerovnoměrném rozvržení pracovní doby a o dohodách o hmotné
    odpovědnosti č.j. 20 840/89-42, Věstník MŠMT sešit 11/1989. Tyto
    dohody se neuzavírají se zaměstnanci, kteří jsou pověřeni vedením
    sbírek, kabinetů, knihoven, laboratoří apod. Výši náhrady škody
    požadované na zaměstnanci projedná zaměstnavatel se zaměstnancem a s
    příslušným odborovým orgánem.

-   Za škodu, která vznikla zaměstnanci [při plnění pracovních
    úkolů]{.underline} nebo v přímé souvislosti s ním, odpovídá
    zaměstnavatel podle ustanovení § 187 až § 205c zákoníku práce. Za
    škodu vzniklou žákům odpovídá škola nebo zřizovatel podle ustanovení
    § 206 zákoníku práce a § 27 nařízení vlády č. 108/1994 Sb., kterým
    se provádí zákoník práce. Tato odpovědnost je objektivní, to znamená
    bez ohledu na zavinění. Způsob a rozsah náhrady škody zaměstnanci,
    který utrpěl pracovní úraz nebo u něhož byla zjištěna nemoc z
    povolání, projedná bez zbytečného odkladu zaměstnavatel se
    zaměstnancem a s příslušným odborovým orgánem. Obdobně se postupuje
    při úrazech žáků. Při náhradě škody, která vznikla dětem v mateřské
    škole, se postupuje podle ustanovení hlavy druhé šesté části
    občanského zákoníku o odpovědnosti za škodu.

19. 3.  [**Povinná dokumentace škol a školských zařízení.**]{.underline}

[**Dokumentace škol a školských zařízení**]{.underline}

-   Školy a školská zařízení vedou podle povahy své činnosti tuto
    dokumentaci:

    -   **rozhodnutí o zápisu do školského rejstříku** a o jeho změnách

    -   **evidenci dětí, žáků nebo studentů** (dále jen \"**školní
        matrika**\"),

    -   **doklady o přijímání dětí, žáků a studentů ke vzdělávání, o
        průběhu vzdělávání a jeho ukončování,**

    -   **vzdělávací programy** podle § 4 až 6,

    -   **výroční zprávy o činnosti školy, zprávy o vlastním hodnocení
        školy**,

    -   **třídní knihu**, která obsahuje průkazné údaje o poskytovaném
        vzdělávání a jeho průběhu,

    -   **školní řád nebo vnitřní řád, rozvrh vyučovacích hodin,**

    -   **záznamy z pedagogických rad,**

    -   **knihu úrazů a záznamy o úrazech dětí, žáků a studentů**,
        popřípadě lékařské posudky,

    -   **protokoly a záznamy o provedených kontrolách a inspekční
        zprávy,**

    -   **personální a mzdovou dokumentaci, hospodářskou dokumentaci a
        účetní** evidenci a další dokumentaci stanovenou zvláštními
        právními předpisy

        -   **Školní matrika** školy podle povahy její činnosti obsahuje
            tyto údaje o dítěti, žákovi nebo studentovi:

            -   jméno a příjmení, rodné číslo, státní občanství, místo
                narození a místo trvalého pobytu,

            -   údaje o předchozím vzdělávání, včetně dosaženého stupně
                vzdělání,

            -   obor, formu a délku vzdělávání, jde-li o střední a vyšší
                odbornou školu,

            -   datum zahájení vzdělávání ve škole,

            -   údaje o průběhu a výsledcích vzdělávání ve škole,
                vyučovací jazyk,

            -   údaje o tom, zda je dítě, žák nebo student zdravotně
                postižen, včetně údaje o druhu postižení, nebo zdravotně
                znevýhodněn; popřípadě údaj o tom, zda je dítě, žák nebo
                student sociálně znevýhodněn, pokud je škole tento údaj
                zákonným zástupcem dítěte nebo nezletilého žáka nebo
                zletilým žákem či studentem poskytnut,

            -   údaje o zdravotní způsobilosti ke vzdělávání a o
                zdravotních obtížích, které by mohly mít vliv na průběh
                vzdělávání,

            -   datum ukončení vzdělávání ve škole; údaje o zkoušce, jíž
                bylo vzdělávání ve střední nebo vyšší odborné škole
                ukončeno,

            -   jméno a příjmení zákonného zástupce, místo trvalého
                pobytu a adresu pro doručování písemností, telefonické
                spojení.

                -   Školní matrika školského zařízení podle povahy jeho
                    činnosti obsahuje tyto údaje o dítěti, žákovi nebo
                    studentovi:

                    -   jméno a příjmení, rodné číslo, státní občanství
                        a místo trvalého pobytu,

                    -   datum zahájení a ukončení školské služby nebo
                        vzdělávání,

                    -   údaje o zdravotní způsobilosti, popřípadě o
                        zdravotních obtížích, které by mohly mít vliv na
                        poskytování školské služby nebo vzdělávání,

                    -   údaje o tom, zda je dítě, žák nebo student
                        zdravotně postižen, včetně údaje o druhu
                        postižení, nebo zdravotně znevýhodněn; popřípadě
                        údaj o tom, zda je dítě, žák nebo student
                        sociálně znevýhodněn, pokud je škole tento údaj
                        zákonným zástupcem dítěte nebo nezletilého žáka
                        nebo zletilým žákem či studentem poskytnut,

                    -   označení školy, v níž se dítě, žák nebo student
                        vzdělává,

                    -   jméno a příjmení zákonného zástupce, místo
                        trvalého pobytu a adresu pro doručování
                        písemností, telefonické spojení.

                        -   Záznam nebo změna údaje ve školní matrice se
                            provede neprodleně po rozhodné události. Při
                            vedení dokumentace a školní matriky a při
                            zpracování osobních údajů dětí, žáků a
                            studentů postupují školy a školská zařízení
                            podle zvláštního právního předpisu.17) Školy
                            a školská zařízení jsou údaje z dokumentace
                            a údaje ze školní matriky oprávněny
                            poskytovat osobám, které svůj nárok prokáží
                            oprávněním stanoveným tímto nebo zvláštním
                            zákonem.18)

                        -   Ministerstvo, popřípadě jím zřízená
                            organizace, sdružuje pro statistické účely a
                            plnění dalších povinností podle tohoto
                            zákona údaje z dokumentace škol a školských
                            zařízení a ze školních matrik s výjimkou
                            údajů uvedených v odstavci 2 písm. g) a i) a
                            odstavci 3 písm. c) a f); údaje uvedené v
                            odstavci 2 písm. f) a odstavci 3 písm. d) se
                            sdružují pouze v anonymizované podobě. Školy
                            a školská zařízení zřizované obcí nebo
                            svazkem obcí předávají tyto údaje
                            prostřednictvím obecního úřadu obce s
                            rozšířenou působností krajskému úřadu;
                            krajský úřad předává tyto údaje
                            ministerstvu, popřípadě jím zřízené
                            organizaci. Ostatní školy a školská
                            zařízení, s výjimkou škol a školských
                            zařízení zřizovaných ministerstvem,
                            předávají tyto údaje prostřednictvím
                            krajského úřadu ministerstvu, popřípadě jím
                            zřízené organizaci. Při předávání a
                            zpracování údajů z dokumentace škol a
                            školských zařízení a ze školních matrik
                            postupují orgány státní správy a samosprávy
                            podle zvláštního právního předpisu.17)

                        -   ministerstvo stanoví prováděcím právním
                            předpisem podmínky, rozsah, formu a způsob
                            vedení dokumentace škol a školských zařízení
                            a školní matriky a rozsah, formu, způsob a
                            termíny předávání údajů z dokumentace škol a
                            školských zařízení a školní matriky
                            příslušnému orgánu státní správy ve školství
                            a jeho prostřednictvím ministerstvu,
                            popřípadě jím zřízené organizaci.

                        -   Ministerstvo stanoví prováděcím právním
                            předpisem formu a obsah platných tiskopisů
                            vysvědčení, výpisů z vysvědčení, výučních
                            listů a diplomů o absolutoriu. Vysvědčení,
                            diplomy o absolutoriu a výuční listy jsou
                            opatřeny státním znakem České republiky19) a
                            jsou veřejnou listinou.

                        -   Na vysvědčení, výučním listu nebo na diplomu
                            o absolutoriu není přípustné provádět opravy
                            zápisu. Podpisy na vysvědčeních, výučních
                            listech a diplomech o absolutoriu musí být
                            originální. Školy vydávají stejnopisy a
                            opisy vysvědčení, výučních listů a diplomů o
                            absolutoriu; za vystavení tohoto stejnopisu
                            či opisu lze požadovat úhradu vynaložených
                            nákladů, jejíž výše nesmí překročit 100 Kč.
                            Ministerstvo stanoví prováděcím právním
                            předpisem podmínky pro vydávání stejnopisů a
                            opisů vysvědčení, výučních listů a diplomů o
                            absolutoriu.

                        -   Školy vedou evidenci tiskopisů vysvědčení,
                            která jsou dokladem o dosaženém stupni
                            vzdělání, výučních listů a diplomů o
                            absolutoriu.

                        -   Ukládání dokumentace upravují zvláštní
                            právní předpisy.20)

[Bezpečnost a ochrana zdraví ve školách a školských
zařízeních]{.underline}

-   Školy a školská zařízení jsou při vzdělávání a s ním přímo
    souvisejících činnostech a při poskytování školských služeb povinny
    přihlížet k základním fyziologickým potřebám dětí, žáků a studentů a
    vytvářet podmínky pro jejich zdravý vývoj a pro předcházení vzniku
    sociálně patologických jevů.

-   Školy a školská zařízení zajišťují bezpečnost a ochranu zdraví dětí,
    žáků a studentů při vzdělávání a s ním přímo souvisejících
    činnostech a při poskytování školských služeb a poskytují žákům a
    studentům nezbytné informace k zajištění bezpečnosti a ochrany
    zdraví.

-   Školy a školská zařízení jsou povinny vést evidenci úrazů dětí, žáků
    a studentů, k nimž došlo při činnostech uvedených v odstavci 2,
    vyhotovit a zaslat záznam o úrazu stanoveným orgánům a institucím.
    Ministerstvo stanoví vyhláškou způsob evidence úrazů, hlášení a
    zasílání záznamu o úrazu, vzor záznamu o úrazu a okruh orgánů a
    institucí, jimž se záznam o úrazu zasílá.

[Školní řád, vnitřní řád a stipendijní řád]{.underline}

-   Ředitel školy vydá školní řád; ředitel školského zařízení vnitřní
    řád. Školní řád a vnitřní řád upravuje

    -   podrobnosti k výkonu práv a povinností dětí, žáků, studentů a
        jejich zákonných zástupců ve škole nebo školském zařízení a
        podrobnosti o pravidlech vzájemných vztahů s pedagogickými
        pracovníky,

    -   provoz a vnitřní režim školy nebo školského zařízení,

    -   podmínky zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví dětí, žáků nebo
        studentů a jejich ochrany před sociálně patologickými jevy a
        před projevy diskriminace, nepřátelství nebo násilí,

    -   podmínky zacházení s majetkem školy nebo školského zařízení ze
        strany dětí, žáků a studentů.

-   Školní řád obsahuje také pravidla pro hodnocení výsledků vzdělávání
    žáků a studentů.

-   Školní řád nebo vnitřní řád zveřejní ředitel na přístupném místě ve
    škole nebo školském zařízení, prokazatelným způsobem s ním seznámí
    zaměstnance, žáky a studenty školy nebo školského zařízení a
    informuje o jeho vydání a obsahu zákonné zástupce nezletilých dětí a
    žáků.

-   Ředitel střední nebo vyšší odborné školy může se souhlasem
    zřizovatele vydat stipendijní řád, podle něhož lze žákům a studentům
    poskytovat prospěchové stipendium.

[Výchovná opatření]{.underline}

-   Výchovnými opatřeními jsou pochvaly nebo jiná ocenění a kázeňská
    opatření. Kázeňským opatřením je podmíněné vyloučení žáka nebo
    studenta ze školy nebo školského zařízení, vyloučení žáka nebo
    studenta ze školy nebo školského zařízení, a další kázeňská
    opatření, která nemají právní důsledky pro žáka nebo studenta.
    Pochvaly, jiná ocenění a další kázeňská opatření může udělit či
    uložit ředitel školy nebo školského zařízení nebo třídní učitel.
    Ministerstvo stanoví prováděcím právním předpisem druhy dalších
    kázeňských opatření a podmínky pro udělování a ukládání těchto
    dalších kázeňských opatření a pochval nebo jiných ocenění.

-   Ředitel školy nebo školského zařízení může v případě závažného
    zaviněného porušení povinností stanovených tímto zákonem nebo
    školním nebo vnitřním řádem rozhodnout o podmíněném vyloučení nebo o
    vyloučení žáka nebo studenta ze školy nebo školského zařízení. V
    rozhodnutí o podmíněném vyloučení stanoví ředitel školy nebo
    školského zařízení zkušební lhůtu, a to nejdéle na dobu jednoho
    roku. Dopustí-li se žák nebo student v průběhu zkušební lhůty
    dalšího zaviněného porušení povinností stanovených tímto zákonem
    nebo školním nebo vnitřním řádem, může ředitel školy nebo školského
    zařízení rozhodnout o jeho vyloučení. Žáka lze podmíněně vyloučit
    nebo vyloučit ze školy pouze v případě, že splnil povinnou školní
    docházku.

-   Zvláště hrubé slovní a úmyslné fyzické útoky žáka nebo studenta vůči
    pracovníkům školy nebo školského zařízení se vždy považují za
    závažné zaviněné porušení povinností stanovených tímto zákonem.

-   podmíněném vyloučení nebo o vyloučení žáka či studenta rozhodne
    ředitel školy nebo školského zařízení do dvou měsíců ode dne, kdy se
    o provinění žáka nebo studenta dozvěděl, nejpozději však do jednoho
    roku ode dne, kdy se žák nebo student provinění dopustil, s výjimkou
    případu, kdy provinění je klasifikováno jako trestný čin podle
    zvláštního právního předpisu.21) O svém rozhodnutí informuje ředitel
    pedagogickou radu. Žák nebo student přestává být žákem nebo
    studentem školy nebo školského zařízení dnem následujícím po dni
    nabytí právní moci rozhodnutí o vyloučení, nestanoví-li toto
    rozhodnutí den pozdější.

[Zákaz činnosti a propagace politických stran a hnutí,]{.underline}

[zákaz reklamy]{.underline}

-   Ve školách a školských zařízeních není povolena činnost politických
    stran a politických hnutí ani jejich propagace.

-   Ve školách a školských zařízeních není povolena reklama, která je v
    rozporu s cíli a obsahem vzdělávání, a reklama a prodej výrobků
    ohrožujících zdraví, psychický nebo morální vývoj dětí, žáků a
    studentů nebo přímo ohrožujících či poškozujících životní prostředí.

# Dokumentace třídního učitele {#dokumentace-třídního-učitele .western lang="cs-CZ" align="center" style="font-weight: normal"}

Každý třídní učitel musí vést: **třídní knihu, třídní výkaz, katalogové
listy**

Další dokumentace záleží na škole, která může vykonávat a zadávat
učiteli jiné dokumentace

(třídní akce, které se řadí do nepovinné dokumentace)

[Třídní kniha:]{.underline}

-   vede třídní učitel, který na začátku školního roku předepíše úvodní
    stránky a dá v požadovaném termínu řediteli školy k podpisu a
    k orazítkování

-   obsahuje přehled žáků, rozvrh, učební plán (včetně podpisů
    vyučujících), případně zasedací pořádek, přehled absence žáků

-   v průběhu školního roku se do třídní knihy zapisuje každá odučená
    vyučovací hodina

-   pro vyučujícího je zápis o probíraném učivu s podpisem vyučujícího
    písemným dokladem, že vyučovací hodina byla odučena

-   zapisují sem i suplované hodiny za nepřítomného učitele, obvykle
    nějakým smluveným vyznačením

-   Učitel také vede týdenní přehled o nepřítomnosti žáků

-   Každý týden třídní učitel uzavírá třídní knihu proškrtáním
    nevyplněných rubrik a vlastnoručním podpisem

-   Do třídní knihy se rovněž zapisují hospitace a inspekce ve třídě

-   Vyučující v takovém případě po zapsání učiva a nepřítomných žáků dá
    třídní knihu k dispozici hospitujícímu, případně inspektorovi

-   [Obsah třídní knihy:]{.underline} [**1**]{.underline}**) úvodní
    stránka** -- razítko, třída, školní rok

    -   -   -   -   **2) učební dokumenty** -- nejdůležitější část,
                    obsahuje jednací číslo, které udává zaměření na
                    rozšířenou výuku a podpisy učitelů

                    -   volitelné předměty se mohou zapisovat na volné
                        řádky předmětů, aby se jen vědělo, že je žáci
                        navštěvují, nebo je možné je také zapisovat na
                        různá volná místa

**3) vyučující v jednotlivých předmětech** (pro povinné i povinně
volitelné předměty)

-   každý z vyučujících se většinou zapisuje od té doby, kdy v dané
    třídě začíná vyučovat

**4) Seznam žáků** (seznam všech žáků v dané třídě a kontakty k nim domů
a na jejich rodiče do práce)

**5) Hospitační kontroly školy** -- různé kontroly na školy, které zde
dosud proběhly (např. inspekce)

**zápisy do třídní knihy:**

a.  týden (datum, od kdy do kdy daný týden trvá)

b.  zkratkovité zapsání předmětů

c.  probrané učivo

d.  nepřítomni žáci + počet hodin, které za daný den zameškali

e.  poznámky -- psány vždy na volné místo (např. různé služby žáků --
    tabule, šatna, poučení žáků o bezpečnosti a chování zejména před
    prázdninami, zapomínání žákovské knížky žákem

f.  neobsazené kolonky by měly být proškrtnuté

### [Třídní výkaz]{.underline} {#třídní-výkaz .western lang="cs-CZ" align="justify" style="font-weight: normal"}

-   třídní učitel v něm vede všechny údaje o žácích své třídy (jména,
    data narození, místo narození, bydliště, jméno, adresu a telefon
    rodičů domů i do práce), tento třídní výkaz podává přehled včetně
    prospěchu o jedné třídě na 2. stupni ZŠ od určitého školního roku do
    určitého školního roku (= konkrétní přehled jedné třídy na 2.
    stupni)

-   v průběhu je uložen v kanceláři školy a třídní učitel do něj
    zaznamenává případné změny údajů o žácích

-   zápisy v třídním výkazu slouží k vypsání pololetního, případně
    ročníkového vysvědčení

### [Katalogový list]{.underline} {#katalogový-list .western lang="cs-CZ" align="justify" style="font-weight: normal"}

-   v současné době se vedou od šesté třídy základní školy a také možné
    je vést i v počítači

-   podává přehled o prospěchu a chování žáka za celé čtyři roky na
    druhém stupni (tj. od 6. až do 9. třídy)

-   narozdíl od třídního výkazu se katalogový list se vede u každého
    žáka zvlášť (tj. každý z žáků má svůj katalogový list)

-   obsahuje veškeré osobní údaje o žákovi (jméno, příjmení, datum
    narození...), dále údaje o rodičích jako jeho zákonných zástupcích,
    poznámky týkající se přehledu absolvování školní docházky, přehled
    známek od 6. do 9. ročníku, hodnocení (průměrný prospěch), výchovná
    opatření (pochvaly, důtky, napomenutí)

[žákovská knížka]{.underline}

-   žák ji dostává každý školní rok zvlášť

-   třídní učitel ji musí žákům rozdat vždy na začátku školního roku,
    aby si do ni mohli zapsat veškeré údaje o sobě a o rodičích (tj.
    jméno a příjmení žáků, datum narození, bydliště, telefon, jméno a
    příjmení rodičů, zaměstnání rodičů, telefon do práce...)

-   po vyplnění těchto údajů musí pak třídní učitel žákovské knížky od
    žáků vybrat, podepsat je jako třídní učitel a záhy i předat
    k podpisu řediteli školy

-   všeobecně podává žákovská knížka informace o klasifikaci a prospěchu
    z jednotlivých předmětů, sděluje informace o žákově nepřítomnosti a
    nakonec obsahuje i jiná sdělení (např. pozvánky na třídní schůzky)

[omluvný list]{.underline}

-   samostatně existuje pouze na střední škole, na základní škole je
    součástí žákovské knížky

-   slouží ke sdělení nepřítomnosti žáka

-   správná omluvenka žáka by měla obsahovat: odkdy do kdy bude žák
    nepřítomen, důvod jeho nepřítomnosti a podpis rodičů

[individuální vzdělávací program]{.underline}

-   slouží vždy učiteli pouze v konkrétním daném předmětu

-   obsahuje individuální plány na předměty u postižených žáků, u žáků
    nějakým způsobem integrovaných

-   u tohoto programu je nutná spolupráce výchovného poradce s třídním
    učitelem

[vysvědčení]{.underline}

-   dokument, který dostávají žáci vždy v pololetí a na konci školního
    roku

-   obsahuje důležité informace o žákovi (tj. Jméno, datum narození,
    rodné číslo, bydliště, třída, kterou žák v daném školním roce
    navštěvoval a školní rok), dále podává také veškeré informace o
    prospěchu žáka v jednotlivých předmětech a také o jeho chování,
    zahrnuje i informace o povinně volitelných předmětech, které žák
    absolvoval v daném ročníku, obsahuje i počet zameškaných hodin
    omluvených i neomluvených, celkový prospěch žáka (prospěl
    s vyznamenáním, prospěl, neprospěl), podpis ředitele školy a podpis
    třídního učitele a nakonec uvádí i informaci o tom, kolik let
    povinné školní docházky zatím žák absolvoval

[tematický plán]{.underline}

-   dokumentace, která se týká nejen třídního učitele, ale i ostatních
    vyučujících na dané základní škole a týká se všech předmětů na škole
    vyučovaných (tj. i předmětů nepovinných)

-   jedná se o rozvržení učiva daného vyučovacího předmětu pro konkrétní
    ročník a pro konkrétní třídu (tj. to, co by měl učitel v daném
    ročníku s danou třídou v určitém předmětu probrat)

-   obsahuje i přesné rozvržení vyučovacích hodin pro dané učivo a také
    to, co se s žáky bude probírat v prvním a co v druhém pololetí
    jednotlivého školního roku (např. v předmětu **německý jazyk** -- 3.
    lekce v učebnici se bude probírat celkem osm vyučovacích hodin,
    v předmětu **občanská výchova** -- první pololetí devátého ročníku
    se bude týkat psychologie, kdežto druhé pololetí se bude probírat
    sociologie)

[**Literatura:**]{.underline}

-   Valenta, Jiří, **Školské zákony a prováděcí předpisy s komentářem**,
    právní stav k 1. 1. 2006 (přílohou je CD obsahující souhrn všech
    školských zákonů a prováděcích předpisů), *2. aktualizované vydání,
    Anag 2005*

```{=html}
<!-- -->
```
-   Zákon č. 561/2004 Sb. o předškolním, základním, středním, vyšším
    odborném a jiném vzdělávání (školský zákon) *(§ 36 -- 56, § 173 --
    176, § 28 -- 32*)

-   *konzultace s učiteli na téma* ***dokumentace třídního učitele***
    *během neslechové pedagogické praxe*
