---
title: "2. Výchova jako souèást pedagogického procesu.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/od kopi/Státnice - pedagogika 1/Pedagogika 1/2. Výchova jako souèást pedagogického procesu.doc"
date: 2007-04-05
type: DOC
---

[**2. Výchova jako součást pedagogického procesu.**]{.underline}

-   **Výchova** -- lidská činnost zaměřená cílevědomě a organizovaně na
    utváření tělesných a duševních stránek člověka, žijícího ve
    společnosti na určitém stupni jejího historického vývoje

-   proces záměrného působení na osobnost člověka s cílem dosáhnout
    pozitivních změn v jejím vývoji (záměrné působení na rozvoj
    osobnosti)

-   výchova probíhá buď ***intencionálně (záměrně***) nebo
    ***funkcionálně (nezáměrně)*** a s výchovou souvisí také péče o
    rozvoj dítěte (zajištění jeho základních životních potřeb)

-   **edukace** -- činnosti lidí, v nichž se nějaký subjekt učí a jiný
    subjekt mu toto učení umožňuje

-   ***výchova v širším slova smyslu*** -- záměrné a cílevědomé působení
    na člověka

-   ***výchova užším slova smyslu*** -- vytváření osobnostních kvalit
    člověka a jeho osobnostní orientace

-   determinantou rozvoje jedince je **podmíněnost biologická**
    (specifičnost genetické výbavy), **vliv sociálního prostředí**
    (prostředí formuje jedince, ten pak své prostředí postupně poznává a
    mění a sám se opět proměňuje vlivem tohoto nového změněného
    prostředí)

-   v současné době se výchova považuje za přípravu jedince pro život ve
    společnosti a rozvíjí ho jako aktivní, tvůrčí a angažovanou
    osobnost, která se svou činností podílí na rozvoji své rodiny, své
    obce, svého národa i lidstva vůbec a chápeme ji jako jeden
    z významných činitelů rozvoje společnosti vedle činitelů
    ekonomických, morálních a kulturních a v současné době také
    připravuje jedince pro život v pluralitní demokratické společnosti

-   **při výchově je nutno si stanovit:**

```{=html}
<!-- -->
```
-   Vzdělavatelnost jest poddajnost vůči vnějším vlivům ku zvýšení
    vlastní ujasnit si ***cíl*** -- konkrétní, tak, aby byl adekvátní
    možnostem žáků, aby byl z hlediska možnosti rozvoje žáků optimální
    -- tím spíše, koncipuje-li situaci jako náročnější

-   uvědomit se ***základní kvality*** žáků, vychovávaných a to zejména
    ty, které při nastávající situaci mají vstupovat do hry -- zváží při
    tom i stav skupiny, kolektivu žáků, jejich vztahy,

-   zvolit určitý typ ***přístupu*** k žákům a to v podstatě na bázi
    zvážení specifiky předpokládané, projektované situace

-   uvědomit si ***uzlové*** body dané situace

-   ujasnit si ***svou roli*** v dané situaci a promyslet i zcela
    konkrétní možné postupy

-   zvážit i do jako míry může počítat s ***aktivitou*** zázemí svých
    žáků, s jejich případnými zkušenostmi, případně s určitou
    retrospektivou

-   zvážit i jakým způsobem a jak bude při ***regulaci*** prosazovat
    určité požadavky

-   musí se promyslet i tzv. ***náhradní chod situace***, jestliže se ta
    bude vyvíjet jiným směrem, nebo působně předpokládal hodnoty
    vzdělávaného

[**2.1 Vztah společnosti a výchovy. Vývoj názoru na možnosti a způsoby
výchovy.**]{.underline}

[**Vztah společnosti a výchovy**]{.underline}

Vztah mezi společností, výchovnou a vzděláním je výchozí problém při
řešení všech pedagogických otázek, protože výchova je výrazná
společenská záležitost a kvalita výchovy významně podmiňuje kvalitu,
úroveň společnosti a kvalit společnosti v podstatě určuje, determinuje
kvalitu a účinnost výchovy.Závislost kvality, intenzity, orientace a
efektivnosti výchovy na kvalitě, stavu, úrovni apod. společnosti je
zřejmá. Stejně tak zřejmý je přínos výchovy a vzdělání pro kvalitu
společnosti. Přínos výchovy a vzdělání úrovni společnosti se děje
v podstatě prostřednictvím **vychovaných a vzdělaných** jedinců a
skupin. I to je důvod proč jsou formulovány teze o tzv. **vzdělanostní
společnosti, prioritách vzdělávání** atd. **Výchova tedy nejen uchovává
stav společnosti, ale je jeden z prostředků k rozvoji této společnosti,
protože jedinec se vlastně vyvíjí v procesu vzájemného působení
vnitřních dispozic a vnějších vlivů svého okolí.**

Jedinec se narodil do určitého systému, ***adaptuje se na tento
systém***, socializuje se v rámci tohoto konkrétního společensko
kulturního systému a stává se jeho organickou součástí, a to zejména
tím, že neustále navazuje vztahy s druhými lidmi a při výchově na něj
mají vliv zejména různé skupiny (např. rodina, vrstevnické skupiny
apod.)

[Základní složky výchovy:]{.underline}

1.  ***složky hodnotově normativní***, tvořené především sociální i
    hodnotami, normami, přesvědčeními a ideologiemi

2.  ***složky mezilidsky vztahové***, tvořené především sociálními
    interakcemi, komunikacemi a pracovními činnostmi

3.  ***složky rezultativní***, tvořené materiální,mi, duchovními a
    organizačními produkty

4.  ***složky osobnostní***, tvořené individuálními subjekty společensko
    kulturního systému, které způsobem svého života tento systém
    aktualizují, uchovávají, rozvíjejí nebo překonávají, realizujíce tak
    samy sebe

[Základní funkce výchovy:]{.underline}

1.  ***Socializační funkce***, výchova posiluje, usnadňuje i urychluje
    socializační proces

2.  ***kulturně transformační funkce***, výchova přenáší kulturu, kterou
    dosud lidstvo vypracovalo na další generace, a tím přispívá
    k zajišťování kontinuity vývoje společnosti a zároveň každí další
    generaci umožňuje pokračovat ne vždy začínat znovu

3.  ***komunikačně kooperativní funkce***, výchova ji plní tím, že
    ovlivňuje schopnosti komunikace a schopnosti, ba potřebu spolupráce.
    Ovlivňuje kvalitu mezilidských vztahů

4.  ***kultivační funkce***, znamená přijímání, zpracovávání a
    přetváření informací pro jejich používání v praktických operacích

5.  ***kvalifikační funkce***, prostřednictvím které výchova poskytuje
    člověku možnosti ekonomického uplatnění, výkon konkrétních
    pracovních činností

Tyto výchovné funkce plní i výchovné instituce (**institucionalizace
výchovy**). Zájem společnosti o kvalitu výchovy a vzdělávání se
projevuje také péči o kvalitu těchto výchovně vzdělávacích institucí.

Efektivnost výchovy a vzdělávání je také podmíněna stavem celé
společnosti (politickým uspořádáním, ekonomikou apod,), projevuje se zde
také velký vliv tzv. **tržní ekonomiky,** tj. cíle a principy výchovy
jsou formulovány na základě systému **demokracie**, ale realitu
společnosti ovládají principy **trhu**, jako bezprostředně se dotýkající
každého člověka . Zde by pak bylo na místě hledat odpověď na otázku,
proč se neustále posiluje **sociální** **pedagogika** -- někdy jde
skutečně o jakýsi **návrat** k utopiím, že výchovou lze řešit vše. Takže
optimální podmínky pro výchovu a vzdělávání by měla vytvářet i sama
společnost, což platí především v tom, že by u nás ekonomicko
kvalifikační funkce výchovy měla nahrazovat nedostatky ekonomických
zdrojů materiální povahy. Našimi zdroji rozvoje a i uplatňování se ve
světe je především kvalifikace člověka a kvalifikace v současnosti
znamená co nejvyšší vzdělání včetně přijatých hodnot jako je
odpovědnost, poctivost, schopnost kooperace atd.

*[**Společenská role výchovy**]{.underline}* **--** spočívá v přípravě
jedince pro život ve společnosti, protože člověk se rodí jako bytost
biologická a cílem společenské role výchovy spočívá ve vytvoření člověka
jako bytosti sociální, což spočívá v **plnění sociálních rolí**:

-   **Jedinec jako občan --** jedinec musí *znát svá občanská práva a
    své občanské povinnosti, musí být ochoten přispívat k rozvoji
    bohatství společnosti a její prosperity, bude odpovědný více vztahu
    ke svým spoluobčanům, bude respektovat práva ostatních lidí a
    pravidla občanského soužití*, na plnění dané role má vliv zejména
    rodina a všechny stupně školské soustavy

-   **Jedinec jako pracovník --** příprava jedince pro jeho pracovní
    uplatnění, což mu umožní existenci, uplatnění i seberealizaci, na
    daný typ výchovy má největší vliv zejména každé školské zařízení
    zaměřené na profesní přípravu (např. *střední odborné školy, střední
    odborná učiliště, vysoké školy apod.)*

-   **Jedinec jako ochránce a tvůrce životního prostředí** -- zaměřeno
    na ekologickou výchovu, která by měla vést k zamezení další
    devastaci životního prostředí a zároveň vést k jeho zlepšení

-   **Jedinec jako člen rodiny** -- základem plnění této role je
    odpovědný přístup k partnerství a rodičovství, emocionální funkce a
    funkce tvorby domova

-   **Jedinec jako tvůrce a uživatel kulturních hodnot** -- spočívá
    v socializaci a akulturaci jedince, ale také v osvojování a
    přejímání kulturních hodnot společnosti, které bude kontinuálně
    rozvíjet a předávat dalším generacím

-   **Jedinec jako uživatel volného času** -- spojení s pedagogikou
    volného času, která se snaží o prevenci sociálně patologických jevů
    a zároveň i nabídnout velké množství aktivit pro užívání volného
    času dětí a mládeže

-   **Jedinec jako účastník dopravy** -- tato role je zaměřena na
    seznamování s pravidly provozu na pozemních komunikacích a také na
    výchovu k odpovědnosti, ukázněnosti, k ohleduplnosti k ostatním a
    respektování jejich potřeb

[**Vývoj názoru na možnosti a způsoby výchovy**]{.underline}

-   vznik výchovy se vysvětluje okolnostmi **biologickými** (genetické
    ovlivnění výchovy), **psychologickými** (nápodoby chování při
    formování nového pokolení) a **sociálními** (příprava jedince jako
    člena odpovídající sociální jednotky)

```{=html}
<!-- -->
```
-   **optimistické názory na možnosti a způsoby výchovy:**

    -   *Jan Amos Komenský (1592--1670)*, který byl velmi optimistický i
        v otázkách výchovy postižených dětí

    -   *John Locke (1632--1704)*, vycházející z přesvědčení, že dítě je
        *tabula rasa* a od útlého věku potřebuje rozumové vzdělávání,
        jehož podmínkou je zdravé tělo a správné smyslové vnímání

    -   *Adrien Helvétius (1715--1771*) zastával vyhraněný názor, že
        výchova je všemocná a její zásluhou se stáváme tím, tím jsme.

    -   *Denis Diderot (1713--1784*) se domníval, že výchovou lze
        dosáhnout mnoho, ale ne

    -   všechno, neboť co člověku odepřela příroda, nedá mu ani výchova
        a základ poznání považuje smyslové vnímání

    -   *Anton Semjonovič* *Makarenko (1888--1939)* - na základ￿ svých
        zkušeností byl přesvědčen, že každého dítěte lze vychovat
        hodnotnou osobnost.

    -   *John Broadus Watson* tvrdil, že ze zdravého dítěte můžeme
        vychovat jak zločince, tak génia.

-   **Pesimistické** **názory na možnosti a způsoby výchovy**

    -   zdůrazňují význam přirozeného vývoje člověka v souladu
        s přírodou a jejími zákony, směřující ke svobodě člověka

    -   *Jean Jacques Rousseau (1712--1778)* -- akcentuje autonomii a
        svobodu jedince a potlačuje zasahování dospělých

    -   Vyhraněně negativní stanovisko k možnostem výchovného působení
        zastávají všichni rasisté, kteří se domnívají, že některé rysy a
        etnické skupiny jsou určitým způsobem méněcenné. Poněkud
        skeptičtí k možnostem výchovy bývají i někteří psychologové a
        psychiatři, kteří mají zkušenosti s nejrůznějšími vrozenými
        vadami a poruchami osobnosti.

        -   naše pedagogika vychází z **humanistických pedagogických
            tradic** a usiluje plnit v praxi ideály, které
            vykrystalizovaly v evropské pedagogice od počátku novověku.
            Převzala odkaz pedagogického demokratismu, představu
            pluralitní diferencované výchovy i požadavek plného rozvoje
            osobnosti, tedy ideály, které v minulosti obhajovaly takové
            osobnosti, jako byl Komenský, Rousseau, Kant, Pestalozzi,
            Spenser, Deset i další pokrokoví pedagogičtí myslitelé. Naše
            pedagogika se tak snaží uskutečňovat ideu Komenského
            rozvíjet *všechny ve všem všestranně*, ideu, která byla
            červenou nití jeho pedagogické soustavy.

        -   svou ústavou z roku 1992 se Česká republika přihlásila ke
            Všeobecné deklaraci lidských práv z roku 1948, kde jsou
            formulovány také základní požadavky na moderní výchovu
            v demokratické společnosti. Tato výchova *má směřovat
            k plnému rozvoji lidské osobnosti a k posílení úcty
            k lidským právům a základním svobodám. Má napomáhat
            k vzájemnému porozumění, snášenlivosti a přátelství mezi
            všemi národy a skupinami rasovými i náboženskými, jakož i
            k rozvoji činnosti OSN pro zachování míru.*

[**2.2 Normativní, endogenní a exogenní stránky výchovy.**]{.underline}

[**Exogenní stránky výchovy:**]{.underline}

-   *záměrné* (učitel), *nezáměrné* (sociální prostředí)

-   předpoklady a okolnosti sociální a materiální povahy (např.
    ekonomické, úroveň školských zařízení, sociální vztahy, vztahy a
    úroveň rodiny

-   **Životní situace a výchova** (tuto problematiku se pokusíme uvést
    jednou ze základních myšlenek z práce J. Pelikána. Tento autor
    v rámci vymezení tzv. procesuálního pojetí výchovy, tedy výchovy
    chápané jako záměrné a cílevědomé vytváření a ovlivňování podmínek
    umožňující optimální rozvoj každé osobnosti v souladu s jejími
    dispozicemi, ale i lidským posláním, rozpracovává jako jeden
    z klíčových momentů formování osobnosti člověka životní situace,
    situace vůbec)

    -   [Situace a jaký je její vztah k výchově:]{.underline}

```{=html}
<!-- -->
```
-   M. Nekonečný uvádí: Určité uspořádání vnějších okolností může mít
    pro jedince povahu výzvy k reagování, je to tzv. situace, která se
    vyznačuje tím, že je psychicky stimulující.

-   Hlavsa, Langová, všetečka -- dynamický systém relativně
    ohraničitelných interakcí a transformací objektu, subjektu a jiných
    subjektů a podmínek, v němž je určující tvořivá zasahovací činnost
    subjektu, zejména pomocí různorodých instrumentů

-   Konkrétní vymezená shoda vnějších okolností, časově limitovaná,
    během níž je jedinec vystaven působení konkrétních vlivů, na něž
    určitým způsobem reaguje. Situace ale nejsou zcela izolované, ale
    součástí veškerého životního dění, jsou východiskem k chápání
    utváření osobnosti ale současně s prostředím, v němž se jako
    relativně konsistentní a integrovaná projevuje. Lidské chování je
    společný produkt dočasných organických podmínek, situace a
    osobnostního rysu, které v daném momentě operují současně

-   Souhrn podmínek vztahujících se k něčemu, někomu, komplex podnětů,
    osob, vztahů mezi nimi vyskytujících se v určitém místě a v určitém
    čase.

    -   Pro formování osobnosti a situace je podstatné, že lidé se
        chovají podle toho, jak situaci rozumějí, jak ji interpretují,
        vnímají i prožívají. Jde tak o objektivně daný význam situace a
        o subjektivně daný smysl situace. Někdy jsou mezi objektivními
        významy a subjektivními smysly situací skutečně značné rozdíly.

    -   Různá interpretace je podmíněna individuálními zvláštnostmi
        člověka (tj. návyky ze své sociokulturní sféry, věk apod.)

    -   [Třídění situací:]{.underline}

```{=html}
<!-- -->
```
-   -   [Sociální ]{style="text-transform: uppercase"}= interpersonální
        -- skupinové -- masové

    -   [Kulturní =]{style="text-transform: uppercase"} ideové --
        materiální

***Časové kritérium:***

-   -   -   Aktuální

        -   Retrospektivní

        -   Perspektivní

***Vyváženost působících faktorů***

-   -   Rovnovážné

    -   Problémové (až konfliktní)

***Podle stupně regulace***

-   -   -   Neřízené

        -   Řízené (výchovné)

            -   Každá situace by měla být chápána jako relativně
                uzavřený a současně otevřený výsek skutečnosti, jež je
                svými vstupy i výstupy vřazen do kontinuity sociální
                skutečnosti. Situace je vlastně vnější činitel, který
                ovlivňuje jednání člověka a lidé zároveň tyto situace
                spoluvytvářejí.Člověk je tedy ovlivňován zřejmě
                především svou aktivitou v daných situacích, svým
                aktivním vstupováním do situace a jejího řešení. Tím se
                znovu vracíme k onomu moudrému pánovi, který tvrdil, že
                prostředí jistě ovlivňuje člověka, ale ovlivňující
                prostředí je vytvářeno člověkem. A tedy i situace je
                v této situaci, protože vždy je součástí nejrůznějšího
                prostředí. J. Pelikán se pokouší analyzovat regulaci
                výchovného procesu prostřednictvím činností vykonávaných
                žákem a tím i druhy řízení dětských činností a činnosti
                řízené nepřímo.

            -   Jde tedy o potvrzení skutečnosti, že zhodnocování
                situací ve výchově se děje prostřednictvím
                ***činnosti*** dětí, mladých lidí, žáků; při řešení
                dalších situací. K tomu je třeba říci,m že tato myšlenka
                se uplatňuje v koncepci tzv. problémového vyučování, při
                kterém jsou žáci programově vtahováni do ***problémových
                situací*** a aktivní účastí při řešení problému se tak
                vyrovnávají s danou situací. V tomto smyslu je stejně
                vhodné i tzv. projektové vyučování, s tím, že projekty
                jsou většinou dlouhodobější, komplikovanější situace a
                jejich zpracování je spojeno i se společnou prací žáků,
                skupiny žáků a spoluprací těchto žáků s učiteli.
                V těchto souvislostech se dostáváme k vymezení některých
                situací, která jsou pro výchovu velice významná.

            -   V tzv. ***náročných životních situacích*** je člověk na
                své aktivitě v rámci řešení těchto situací velice
                intenzivně ***zainteresován***, a to nejen racionální
                stránkou své osobnosti, ale především stránkou
                emocionální (především stránkou motivační). Z těchto
                situací si odnáší silné prožitky především v podobě
                velice silných ***prožitků*** (emocí), což mu dává
                velice silný formativní smysl. Dá se tedy tvrdit, že
                řešení těchto náročných situací ***otužuje*** člověka,
                vybavuje jej různými metodami, obohacuje různé stránky
                jeho osobnosti a člověk se tím vybavuje zároveň tak, čím
                náročnějšími životními situacemi ***musí*** v životě
                procházet.

            -   Vedle těchto náročně životních situací existují i tzv.
                ***životně významné situace*** (např. vstup do školy,
                vstup do zaměstnání apod.), ***kdy rozhodující vliv
                takové situace na jedince má především to, jak tuto
                situaci vnímá daný jedinec*** a zaujímá k ní nějaké své
                subjektivní očekávání.

            -   Jedinec je jednak objektem situací, které prožívá, ale
                také i vědomým nebo podvědomým subjektem jejich
                vyhledávání. Každý ***postup*** situace má celkem 4
                fáze:

```{=html}
<!-- -->
```
-   ***krystalizace situace***, vstup do dynamiky děje, nastartování
    děje,

-   ***vyhranění situace*** -- převažuje realizace záměru (vychovatele),
    nebo začnou převažovat vlivy nezáměrné,

-   ***otevřený konflikt***,

-   nedojde-li ke konfliktu, může situace ***zaniknout*** -- přechodem
    do nové situace, nebo se může rozpadnout (není dosaženo cíle), nebo
    se může i rozbít (po konfliktu)

    -   [Při realizaci výchovné situace musí vychovatel nebo učitel brát
        v úvahu:]{.underline}

```{=html}
<!-- -->
```
-   ***ujasnit si cíl*** -- konkrétní,tak, aby byl afektivní možnostem
    žáků, aby byl z hlediska možnosti rozvoje žáků optimální -- tím
    spíše, koncipuje-li situaci jako náročnější

-   uvědomí si ***základní kvality*** žáků, vychovávaných a to zejména
    ty, které při nastávající situaci mají vstupovat do hry -- zváží při
    tom i stav skupiny, kolektivu žáků, jejich vztahy

-   zvolí určitý typ ***přístupu*** k žákům a to v podstatě na bázi
    zvážení specifiky předpokládané, projektované situace

-   uvědomí si ***uzlové body*** dané situace

-   ujasní si ***svou roli*** v dané situaci a promyslí i zcela
    konkrétní možné postupy

-   zváží i do jaké míry může počítat s ***aktivitou*** zázemí svých
    žáků, s jejich případnými zkušenostmi, případně s určitou
    retrospektivou

-   zváží i jakým způsobem a jak bude při ***regulaci*** prosazovat
    určité požadavky

-   musí si promyslet i tzv. ***náhradní chod situace***, jestliže se ta
    bude vyvíjet jiným směrem, než původně předpokládal

    -   Výchovné situace mohou být ještě ***standardní, nestandardní,
        mimořádné, zcela náhodné.*** Ve vyučování převažují především
        standardní situace. Náhodné situace souvisejí většinou s tím,
        nač není učitel vy vyučování předem připraven a ne vždy je s to
        na takové situace adekvátním způsobem reagovat. Jde v podstatě o
        to, jakým způsobem se situace ve vyučování opakuje a jak je
        učitel i žáci na opakování vybaven, jak je připraven opakování
        přijímat. Záleží ale také na tom, zda je vychovatel či učitel
        situaci přítomen či není, s čímž souvisí míra jeho
        informovanosti o situaci a jejím průběhu a možnost do dané
        situace zasahovat.

    -   Tzv. ***krizové životní situace*** jsou v krátkém čase vyostřené
        situace, které již není jedinec schopen zvládnout sám překonat a
        pomocí vlastní strategie zvládnout vnitřní či vnější zátěž
        (důsledek jistých sociálních i osobnostních změn), vnímání
        těchto situací je zcela subjektivní. Daná situace se také skládá
        z následujících fází a vychovatel by do takových situací měl i
        aktivně vstupovat:

```{=html}
<!-- -->
```
-   *alarmující, počáteční* -- člověk cítí ohrožení, pocity strachu,
    tísně, osobní netečnost, jakási deprese

-   *kritická***,** ztráta sebekontroly, vyřazena racionální složka,
    člověk vysílá volání o pomoc

-   *integrační* -- volání o pomoc někdo vyslyšel, hledání řešení,
    mobilizace sil,

-   *zpracování,* obnovení narušeného sebevědomí, orientace na nové
    aktivity, nové osoby, nové hodnoty,

[**Endogenní stránky výchovy:**]{.underline}

-   *záměrné* (sebevýchova, seberegulace), *nezáměrné* (bezděčné
    sebeutváření)

-   (biologické a psychologické) -- výsledkem dosavadního vývoje
    individua, vrozené a získané (zdravotní stav žáků, schopnosti,
    vědomosti, dovednosti, návyky, motivace, aspirace

-   **vliv dědičnosti na rozvoj talentu** (talent se jako vystupňovaná
    schopnost, která se rozvíjí na bázi zděděných, vrozených vloh, které
    jsou geneticky podmíněny a vlivem prostředí se mohou rozvíjet (např.
    hudební talent, sportovní talent, výtvarný talent, literární
    talent). V současné době se rozlišuje několik vrozených vloh:

```{=html}
<!-- -->
```
-   -   vlohy pro abstrakci (symbolizaci),

    -   vlohy senzorické (které se diferencují podle dominujícího
        analyzátoru),

    -   vlohy motorické,

    -   vlohy pro sociální podněty.

        -   **vrozené druhy inteligence**

            -   ***Jazyková inteligence*** (schopnost učitel se lehce
                mateřskému i cizímu jazyku, vhodně používat jazykové
                prostředky)

            -   ***Logicko-matematická inteligence*** (schopnost logicky
                analyzovat problémy a situace, chápat a používat
                matematické operace, osvojovat si základy vědeckého
                myšlení)

            -   ***Hudební inteligence*** (smysl pro rytmus a melodii)

            -   ***Prostorová inteligence*** (schopnost orientace
                v prostoru)

            -   ***Tělesn****ě****--pohybová inteligence*** se projevuje
                vysokou úrovní koordinace motoriky, tělesnou obratností
                a schopností osvojit si různé pohybové dovednosti.

            -   ***Personální inteligence*** (schopnost najít adekvátní
                přístup k vlastnímu citovému životu, schopnost porozumět
                záměrům a potřebám druhých lidí)

                -   **vliv dědičnosti na vývoj charakteru**

```{=html}
<!-- -->
```
-   ***tzv. morální inteligence*** (schopnost morálně jednat a morálně
    uvažovat, za její jádro se chápe moudrost, spravedlnost, smysl pro
    povinnost a odpovědnost, respektování důstojnosti své i druhých,
    soucit, lásku k bližnímu a připravenost pomáhat)

-   ***tzv. sociální dědičnost*** (celé generace lidí mohou být pod
    vlivem špatné výchovy zvláště z důvodu špatných sociálních podmínek)

-   ***tzv. syndrom narušené závislosti na odměně*** (geneticky
    podmíněný syndrom, který souvisí s různými poruchami chování)

    -   **Některé vrozené rysy osobnosti**

        -   sklony k *vyhledávání* ***nových podnětů, vzrušení, zážitků
            a zkušeností*** (např. pěstování adrenalinových sportů) ×
            ***rozvážnost, klid, přemýšlivost, šetrnost, neriskantnost,
            ustrašenost, úzkost, pečlivost, spořádanost*** (např.
            programátoři, knihovníci apod.)  dvě odlišné skupiny, které
            mají odlišný styl učení

        -   ***sexové (gendrové) rozdíly mezi chlapci a dívkami***
            (např. dívky mají rozvinutější verbální schopnosti, zatímco
            chlapci schopnosti matematické a vizuální prostorové
            schopnosti)

        -   v současné době je ale složitý proces rozvoje člověka
            podmíněn jednotou biologických a sociálních faktorů a tato
            ***jednota není mechanickým sloučením faktorů dědičnosti a
            prostředí, nýbrž jednotou složitou, diferencovanou,
            dynamickou a proměnlivou***

        -   proces vývoje člověka probíhá tak, že výchova působí na
            dědičně biologický základ člověka a ten se vlivem výchovného
            působení rozvíjí, mění a přizpůsobuje

        -   ***temperament a dynamika činností, dominance, submisivita,
            neuroticismus a úzkostnost***

        -   jedinec ale není pouhým pasivním produktem při výchově a
            vzdělávání, ale aby se u něj vytvořily specificky lidské
            vlastnosti, jsou zapotřebí nejen sociální podmínky života a
            výchovy, ale také ***aktivita*** samotného ***vychovávaného
            jedince***

            -   **Sebevýchova a sebevzdělávání**

```{=html}
<!-- -->
```
-   jeden ze základních procesů a zároveň i **výsledků** výchovy a
    vzdělávání, jde zejména o proces, kdy vychovatel svého vychovávaného
    naučil složitému procesu sebevýchovy a učitel naučil svého žáka
    velice obtížným a náročným procesům sebevzdělávání

-   [sebevzdělávání]{.underline} -- vzdělávání, v němž si jedince
    převážně sám stanovuje cíl, vybírá učivo, volí metody, motivuje sám
    sebe, řídí a kontroluje své učení, hodnotí kvalitu svého učení a
    přejímá další rozhodnutí

-   [sebevýchova]{.underline} -- výchova vztahu k sobě

-   Sebevýchova a sebevzdělávání jsou také podstatou organické součásti
    aktuální a perspektivní *sociální reality***,** tzn., že se člověk
    bude muset stále přizpůsobovat novým podmínkám společnosti, jde
    vlastně o proces *permanentní sebevýchovy***,** *permanentního
    sebevzdělávání* a právě bez tohoto procesu e člověk, který
    *nerozumí* a který bude stále více *mimo* proud dalšího pohybu a tím
    spíše i sociálně vyřazován a čím dále tím více závislý na těch,
    kteří *porozuměli*

-   sebevýchova u člověka nastává zejména až po opuštění školy a po
    opuštění školského zařízení se očekávají permanentní změny zejména
    v pracovních operacích (např. rozšiřování kvalifikace,
    rekvalifikace) a tyto nové operace vyžadují i nové *postoje, nové
    vztahy, nové přístupy a názory, které musí člověk předjímat a
    anticipovat*

-   *sebevýchova a sebevzdělávání jako součást občanského života člověka
    -- tj. člověk by se měl ve své společnosti dobře orientovat*

-   *sebevýchova a sebevzdělávání jako jedna z cílových hodnot školní
    výchovně vzdělávací práce* -- tj. člověk by se měl naučit reagovat
    na měnící se podmínky společnosti a na odlišné podmínky po opuštění
    školního zařízení, v práci školy jde zejména o motivaci žáků
    k sebevzdělávání a k sebevýchově a také o osvojování metod a
    dovedností sebevzdělávat se

-   sebevýchova a sebevzdělávání představují proces stále nové
    *adaptace* na stále nově vznikající podmínky, pro skutečné
    *předjímání* nových podmínek a také pro skutečnou *spoluúčast* na
    měnění podmínek

-   [Jednotlivé etapy procesu sebevýchovy a sebevzdělávání:]{.underline}

```{=html}
<!-- -->
```
-   **1.** ***etapa*** -- objevení neřešitelných problémů

-   **2.** ***etapa*** -- racionální analýza vzniklé situace

-   **3.** ***etapa*** -- sebepoznání (poznání sebe samotného)

-   **4.** ***etapa*** -- sebehodnocení

-   **5.** ***etapa*** -- formulace konkrétních vlastních cílů a
    nalézání prostředků k jejich dosažení (jde ale o prostředky
    odpovídající povaze cíle a možnostem člověka)

-   **6**. ***etapa*** -- realizace procesu sebezdokonalování
    prostřednictvím volních vlastností

-   **7**. ***etapa*** -- relativní dokončení cyklu sebevzdělávání a
    sebevýchovy

-   ***Sebevýchova je ve své podstatě vždy určitou organickou součástí
    každé výchovy***

[**Normativní stránky výchovy:**]{.underline}

-   -   výchova je záměrné působení na jedince, od kterého se vyžaduje
        též naučení určitých norem chování, které musí být za určitých
        podmínek dodržovány a za jejich porušení hrozí určité sankce

[**2.3 Výchovné cíle, jejich vývoj a východiska při jejich
stanovení.**]{.underline}

**Výchovný cíl** - plný a všestranný rozvoj osobnosti (antická
pedagogika, J. A. Komenský), konkretizace záleží na zaměření
jednotlivých pedagogických koncepcí, z výchovných cílů se odvíjejí
adekvátní výchovné prostředky i výchovné metody a formy

cíle výchovy tvoří systém, který je hierarchicky uspořádán od
nejobecnějšího cíle až po cílům konkrétnějším

-   ***cíle individuální*** -- usiluje o osobní rozvoj jedince, o jeho
    prospěch a uplatnění

-   ***cíle sociální*** -- příprava jedince tak, aby se stal co
    nejprospěšnější společnosti

-   ***cíle obecné*** -- společné veškeré výchově

-   ***cíle specifické*** -- osvojení konkrétních vědomostí, dovedností
    a návyků a navození konkrétních postojů, potřeb a zájmů spjatých
    s oborem, ve kterém se výchova koná

-   ***cíle materiální (informativní)*** -- osvojení konkrétních
    vědomostí, dovedností a návyků, potřebných ke zvládnutí určitých
    teoretických i praktických úkolů

-   ***cíle formální (formativní) --*** zaměření na rozvoj schopností

-   ***cíle adaptační*** -- příprava jedince k uzpůsobení se stávajícím
    podmínkám

-   ***cíle anticipační*** -- příprava jedince na podmínky budoucí
    společnosti, do které má vstoupit

-   ***cíle teoretické*** -- systém vědomostí

-   ***cíle praktické*** -- rozvoj kvalitních dovedností a návyků

-   ***cíle autonomní*** -- jedinec si jej stanoví sám

-   ***cíle heteronomní*** -- určovány jinými činiteli (např. stát,
    skupina, pedagog, rodiče)

[**Východiska při stanovení cílů**]{.underline}

Interiorizace výchovných cílů na základě jejich všestranné motivace je
jedním z rozhodujících momentů při výchov mládeže i dospělých. U
výchovných cílů záleží především na tom, jakou stránku osobnosti u
jedince rozvíjejí. Pokud bychom u jedince chtěli rozvíjet jen danou
stránku osobnosti u daného jedince, musíme k tomu také příslušný cíl
zvolit.

Vývoj pedagogického myšlení však přes všechny jednostrannosti směřoval
k ideálu plného a harmonického rozvoje osobnosti (zdravé osobnosti).
Jestliže v minulosti ideál plného rozvoje jedince byl nutně sociálně
omezen a v širokých vrstvách populace nerealizovatelný, vytváří moderní
společnost postupně reálné materiální a kulturní podmínky pro
uskutečnění této nejvyšší mety tisíciletého snažení demokratických
pedagogických myslitelů.

[**2.4 Aktuální výchovné problémy a možnosti jejich řešení (reflektování
zkušeností z praxe)**]{.underline}

[**1. Kázeň ve výuce**]{.underline}

-   největší problém, který u učitelů může vyvolat pocit bezmoci a také
    bezradnosti

-   u žáků hlavně poškozuje jejich zájmy a také výsledky výuky

-   tento problém může také přerůst i v přímé ohrožení osobní
    důstojnosti zdraví i života žáků i učitelů

-   největší problémy s kázní mají zejména začínající učitelé

-   kázeň spočívá v tom, jak žáci dovednou zachovávat společenská a
    školní pravidla, spolupracují s učitelem na plnění stanovených cílů
    výuky a podílejí se na vytváření příznivého sociálního prostředí

-   hlavním výchovným činitelem pro řešení problémů kázně ve škole by
    měla být samotná škola, která by měla žáky vést k úctě k přijatým
    pravidlům a k jejich dodržování

-   učitel by tedy jako hlavní prevenci proti nekázni měl využívat
    prostředky vnější i vnitřní motivace a také i prostředků represivní

[Příčiny nekázně ve škole:]{.underline}

-   **biologické faktory** (např. odchylky stavby a funkce nervové
    soustavy žáka, vrozené, vzniklé úrazem)

-   **sociální faktory** (vliv výchovného prostředí rodiny, skupinová
    dynamika, vliv party, širší komunity, médií)

-   **situační faktory** (okamžitá atmosféra třídy, událost v předchozí
    hodině, nudný výklad učitele)

-   **specifika adolescence** (společnost často brání dospívajícím
    v mnoha činnostech, jichž jsou oni už fyzicky nebo mentálně schopni)

[Pokusy o psychologický nátlak na žáka a o přinucení k žádoucímu chování
mohou vyvolat následující důsledky:]{.underline}

1.  **protiútok** -- žák odpovídá na násilí násilím

2.  **útěk** -- záškoláctví, odchod ze školy

3.  **naučená negativní reakce na dospělé** -- určité negativní
    zkušenosti mohou žáku způsobit záporný vztah k dospělým

[Vliv učitele na kázeň, tj. co může učitel ovlivnit u
kázně:]{.underline}

1.  -   **nuda** -- nutno zvolit určité metody nebo formy výuky tak, aby
        se žáci při vyučování nenudili

    -   **dlouhotrvající duševní námaha** -- jejím důsledkem může být
        neschopnost žáků splnit zadaný úkol

    -   **nízká sebedůvěra vzhledem ke školní práci** -- spojeno
        s předchozí zkušeností žáků

    -   **nepřítomnost negativních důsledků** -- reakce učitele na
        nevhodné chování

    -   **špatné postoje** -- učitel by měl napomáhat vytváření postojů
        k učení osobním příkladem

    -   **problémy v emoční oblasti** -- pokusit se žákům vytvořit
        pravou emoční atmosféru ve třídě

Některé případy nekázně jsou projevem sociálního chování, kdy žáci ve
škole žijí čilým sociálním životem, což může při výuce působit někdy
příliš rušivě.

[Postupy pro budování ukázněného prostředí]{.underline}

Kázeň žáků závisí více na celkovém systému práce učitele než na jeho
schopnosti řešit kázeňské problémy.

-   **komunitní forma práce se třídou** -- může vzniknout tehdy, pokud
    mají žáci možnost se sebou komunikovat, poznávat se jako osobnosti a
    spolupracovat na společném úkolu, proto by se měli často zabývat
    otázkami *Jakou třídu chceme mít, Jak se chceme chovat jeden ke
    druhému*

-   **formulace pravidel spolu se žáky a učinit je tak spoluodpovědnými
    za jejich dodržování** - na počátku roku je vždy nutné seznámit žáky
    s jednotlivými pravidly stanovenými školním řádem, ale která si
    zároveň určí i sám učitel po zjištění situace na škole po příchodu
    na danou školu

-   **!!! zpočátku zaujímat k žákům formální přístup**, až s dalším
    vzájemným poznáváním je množné a žádoucí zařazovat neformální prvky
    (začínající učitelé by neměli k žákům zaujímat příliš přátelský
    postoj, protože by mohlo dojít ke zvýšení nekázně žáků)

[Kázeňské prostředky]{.underline}

-   **preventivní -- viz výše**

-   **podněcující --** *povzbuzení, pochvala, odměna* (dobré chování),
    *přerušení výkladu, pohled, změna vzdálenosti* (špatné chování),
    *napomenutí, důtky třídního učitele, důtky ředitele, snížená známka
    z chování* (závažné případy chování), *poznámky do žákovské
    knížky*...

-   **Autorita učitele** -- dobrovolné podřízení pravomoci učitele ze
    strany žáků, rodičů a veřejnosti,

    -   ***formální autorita*** -- pravomoc rozhodovat o tom, čemu a jak
        se žáci budou učit, hodnotit je , odměňovat a trestat

    -   ***neformální autorita*** -- souvisí s oblibou učitele, existuje
        těsná souvislost mezi oblibou předmětu a vztahem k učiteli toho
        předmětu

    -   autorita učitele závisí především na: ***věcná znalost
        předmětu*** (odbornost učitele***), schopnost vyučovat, přístup
        k žákům (***nejlépe diferencovaný přístup)

    -   u učitele dochází stále více k celoživotnímu procesu vytváření a
        upevňování neformální autority, což souvisí především s jeho
        nutností se neustále vzdělávat v daném oboru

[**2. Poruchy chování -- viz otázka č. 23**]{.underline}

-   -   -   **Hledisko speciálně pedagogické: (*****poruchy chování
            podle stupně společenské závažnosti*** (*disociální,
            asociální, antisociální*)**,** ***poruchy chování podle
            věkové kategorie*** (*prekriminalita, dětská delikvence,
            dětská kriminalita, juvenilní delikvence, kriminalita
            mladistvých*)

        -   **Hledisko sociologické** (***sociální deviace, sociální
            patologie***)

[**3. Šikana -- viz otázka č. 23**]{.underline}

[**Literatura:**]{.underline}

-   -   -   Švarcová I.: ***Základy pedagogiky pro učitelské
            studium***. 1. vyd. Vysoká škola chemicko-technologická v
            Praze, Praha 2005. Str. 040. ISBN 80-7080-573-0

        -   Kolektiv autorů, **Vybrané kapitoly ze sociální
            pedagogiky**, *Univerzita Jana Evangelisty Purkyně v Ústí
            nad Labem, Pedagogická fakulta, 2002*

        -   Kalhous, Zdeněk, Obst, Otto a kol., **Školní didaktika**,
            *Portál 2002*

        -   Jůva, Vladimír, **Základy pedagogiky pro doplňující
            pedagogické studium**, *Paido Brno 2001*
