---
title: "5. Pedagogické teorie a koncepce 20. století (koncepce probl.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/od kopi/Státnice - pedagogika 1/Pedagogika 1/5. Pedagogické teorie a koncepce 20. století (koncepce probl.doc"
date: 2007-02-06
type: DOC
---

[**5. Pedagogické teorie a koncepce 20. Století**]{.underline}

Svět dvacátého století je rozporuplný. Na jedné straně jsme svědky
nebývalého rozvoje vědeckého a technického a kulturního, na druhé straně
je toto století tragicky poznamenáno dvěma světovými válkami, studenou
válkou a četnými válkami lokálními a občanskými. Mohutný rozvoj
ekonomiky přináší vzápětí krize, nezaměstnanost a sociální konflikty.
Svět prošel za uplynulých sto let nebývalými proměnami geopolitickými,
osvobozením kontinentů, vznik desítek nových států však přinesl často
nové a těžko řešitelné problémy. Na jedné straně fašismus a komunismus,
vyhrocený nacionalismus i náboženský fundamentalismus, na druhé straně
trvalé úsilí o prohloubení demokracie, o integraci světa i o hlubší
porozumění a spolupráci.

V těchto podmínkách hledá pedagogika optimální modely výchovy a
vzdělávání, které by odpovídaly proměnám společnosti a zabezpečily
příznivý rozvoj osobnosti. A tak se ve dvacátém století setkáváme
s celou řadou pedagogických směrů, které odrážejí různá filozofická
východiska i různé sociálně politické podmínky, za kterých tyto směry
vznikají a dále se rozvíjejí. Přes zdánlivou rozdílnost východisek -- od
pozitivismu a pragmatismu až k existencialismu, fenomenologie a
neotomismu -- můžeme při ujetém zjednodušení říci, že v nich nacházíme
celou řadu styčných rysů typických pro pluralistické pojetí pedagogiky
jako vědy. Je to především její demokratické zaměření, její snaha o
pedagogický dialog (zdůrazňovaná zvláště postmodernistickou pedagogikou)
a její úsilí o vytvoření kladné citové atmosféry v celém výchovně
vzdělávacím procesu (typické například u pedagogiky existencialistické
nebo u pedagogiky vycházející z humanistické psychologie).

[**5. 1 Pojetí reformní a alternativní pedagogiky**]{.underline}

[**Reformní pedagogika**]{.underline}

Bývá také označována jako pedagogický reformismus a rozvíjí se od
počátku dvacátého století v mezinárodním měřítku. Tato pedagogika
vystoupila jako kritika proti dosavadním pedagogickým směrům
předznamenaným herbartovským intelektualismem a receptivním charakterem
výchovného procesu a současně snaha o novou koncepci výchovy, která by
odpovídala změněným podmínkám moderní společnosti. Dále se tato
pedagogika nechala inspirovat mnoha dřívějšími pedagogickými koncepcemi
(např. J. J. *Rousseauem, L. N. Tolstým, H. Spenserem aj. Deweyem).*
Reformisté preferují individuální výchovné cíle a zdůrazňují
pedocentrický přistup k výchově (*dítě -- pais* -- má být centrem
výchovy a určovat její koncepci), maximální přiměřenost a především co
nejvyšší aktivnost jedince ve výchovné procesu. Pedagogický reformismus
výrazně posiluje psychologické zřetele ve výchově. Plně má být
respektována dětská přirozenost a na ní má stavět veškerá výchova,
podněcující neustále zájem, aktivitu a kreativitu. Přiměřená a vhodně
motivovaná aktivita se pak stává přirozeným nástrojem i při formování
morální stránky dětské osobnosti.

[**Alternativní pedagogika**]{.underline}

Daný pedagogický směr klade důraz na širší žákovu a učitelovu svobodu,
na rozvoj kreativity a na využívání netradičních a nestereotypních forem
a metod vyučování. Tato pedagogika také zároveň bývá určitým halm zásad
antiautoritativní výchovy a zároveň i pokračováním a dalším rozvíjením
tradic nové výchovy. Rozvíjí se především v 70. letech 20. století.
Heslem tohoto směru se staly pojmy *alternativa* nebo *alternativní* a
právě těmito pojmy, jež nebyly dosud přesněji definovány a analyzovány,
se obvykle označují různé výchovné koncepce a návrhy, programy, metody a
školní modely, které jsou výrazněji jiné než dosavadní běžná škola a
výchova a liší se od nich v jednou nebo i více typických rysech. Přitom
se tyto odlišnosti chápou často jako modernější, pokrokovější,
pedagogicky zdůvodněnější a perspektivnější, i když výrazy
*alternativní* nebo *jiný* jsou celkem neutrální.

Dá se také předpokládat, že dané sledované alternativy ve školách i
jiných zařízení *vycházejí z podnětů jednotlivých hnutí nové výchovy a
pedocentrické pedagogiky*. Ve vyučovacích systémech těchto škol se
uplatňují takové metody a zásady, jako je skupinové vyučování, týmové
vyučování, projektová metoda, integrace, péče o vysoce nadané žáky,
volné učení, otevřenost školy rodičům a prostředí apod. Zpočátku se
termínem alternativní označovaly jen některé soukromé školy (např.
*Odenwaldschule* v Německu, školy vyvíjející se v tradicích venkovských
výchovných ústavů a walkorfské školy), ale dnes se k tomuto označení
hlásí i mnohé státní školy (např. *Gesamtschulen*), které se snaží
rozvinout svou výchovnou práci nad běžný standard.

[**5. 2 Společenské a filosofické příčiny a důsledky pedagogické
reformy**]{.underline}

Až do současné doby zůstává patrným základem veškeré výchovné práce
v rozvinutých zemích v Evropě i v zámoří bezesporu široké pedagogické
hnutí označované u nás a v německy mluvících zemích termínem ***reformní
pedagogika***, ve frankofonním světě názvem *nová výchova*,
v anglosaských zemích pokroková nebo *progresívní výchova* a v Itálii
*aktivismus*. Význam a aktuálnost tohoto hnutí snad nejlépe vystihuje
charakteristika německého pedagoga H. Röhrse:

1.  Reformní pedagogika není vůbec uzavřenou historickou kapitolou,
    nýbrž *živoucím hnutím*, ba přímo pedagogickým kontinuem, z něhož
    neustále vycházejí rozhodné podněty, pokud jde o další rozvíjení
    výchovy a školy.

2.  Takto viděna vytváří reformní pedagogika jako zvláštní plodný
    *konvergenční bod v dějinách vzdělávání* podklad pro jakýkoli
    pedagogický rozvoj v přítomnosti i budoucnosti

3.  Reformní pedagogika byla od svého počátku *mezinárodním hnutím*,
    které bez ohledu na hranice jednotlivých zemí umožňovalo pedagogický
    dialog ve službách lidského vzdělávání

Představitelé a stoupenci tohoto hnutí nebyli akademickými pedagogy
zabývajícími se výchovou převážně teoreticky, ale bezprostředně výchovně
působili ve školách a podobných zařízeních, kde vytvářeli a ověřovali
své výchovné koncepce. Jejich cílem také nikdy nebylo vytvořil novou
pedagogikou teorii, ale změnit práci škol a jiných výchovných zařízení
-- vytvořit v nich *novou výchovu*. jejich úsilí se proto někdy označuje
i jako reforma zdola. V souvislosti s tím se zdá být pro toto hnutí
vhodnější francouzský název nová výchova, případně americké označení
progresivní výchova, než u nás a v Německu zavedený termín reformní
pedagogika. Šíře hnutí nové výchovy je spojena s jeho *vnitřní
pestrostí*. Ta vyplývá ze skutečnosti, že jeho tvůrci a stoupenci nejen
pocházeli z různých národů, ale byli i představiteli různých
filozofických směrů, politických názor a náboženských přesvědčení a ke
svým výchovným snahám přicházeli z různých profesí. Někteří z nich
nebyli původně ani učiteli nebo vychovateli. A tak si do své výchovné
reformní činnosti přinášeli různé životní postoje, různě orientované
vzdělání, rozmanité životní a profesní zkušenosti. I proto je reformní
pedagogika uvnitř rozdělena na řadu jednotlivých proudů a dílčích snah.

Vedle hnutí mládeže a snah o uměleckou výchovu mezi ně patří zejména
rozvíjení venkovských výchovných domovů a nových škol, hnutí za pracovní
školu, pedocentrická pedagogika, hnutí ze jednotnou školu, budování tzv.
waldorských škol. Reformní pedagogika přinesla také významné impulsy pro
rozvoj vzdělávání dospělých, vzdělávání žen a výchovy dětí vyžadujících
zvláštní péči. V souvislosti s tím se pak rozvíjela řada výchovných a
vzdělávacích systémů, vyučovacích metod a postupu, jako je problémová a
projektová metoda, globální metoda, Daltonský plán, Vinetská soustava,
Jenský plán, diferencované vyučování, individualizované učení. Vývoj
nové výchovy spadá nejvíce do *dvacátých a třicátých let*, kdy má dané
hnutí i své stoupence. Jeho rozvoj spočívá také zejména v mezinárodních
sjezdech, jeho praktické práci a dochází také i k pokusu o vnější
organizaci hnutí pod označením *New Education Felloowship*.

Hlavním procesem tohoto hnutí bylo asi hlavně to, že stará škola 19.
století byla nahrazena školou novou. Proti hnutí nové výchovy se
otevřeně postavily jen *totalitní režimy*, které danou výchovu odmítaly
a tím i mohly zapříčinit vzdělání učitelů, a tudíž učitelé nedostávali
žádné poznatky o reformní pedagogice. Po druhé světové válce se ale
dostávalo do popředí mnoho myšlenkových proudů a směrů, které po
válečném přerušení zvou ožily nebo nově vznikaly (např. pedagogika
kultury, hermeneutická pedagogika, existencialistická pedagogika,
esencialismus, rekonstrukcionalismus atd.). Tato výchova poválečných
generací začala zdůrazňovat spíše objektivní společenské potřeba a
perspektivy než respektování potřeb dítěte. Tím se také začínají
rozvíjet některé pedagogické obory s určitým pedagogickým směrem nebo
výchovnou koncepcí, jako např. srovnávací pedagogika, ekonomika
vzdělání, sociologie výchovy apod. Můžeme tedy konstatovat, že *po druhé
světové válce* vznikají tzv. nové školy zřizované v duchu reformní
pedagogiky, která sehrává významnou roli při budování nového
demokratického školství (např. *M. Montessoriová, waldorfské školy,
Freinetova pedagogika apod. ).* Právě také na myšlenkách nové výchovy
vznikají po druhé světové válce také tak významné světové organizace
v rámci OSN, a to **UNESCO** a **UNICEF**. Z jejich iniciativy také pak
dochází k vyhlášení *Deklarace práv dítěte*, jejíž obsah je jasně
inspirován idejemi nové výchovy a *Obecnou deklarací lidských práv*
z roku 1948. Pak začaly pedagogické ideje reformní pedagogiky naplno
přetrvávat.

Hnutí nové výchovy či reformní pedagogiky navázalo na myšlenkové
pedagogické dědictví J. J. Rousseaua a jeho pokračovatelů J*. J.
Pestalozuziho, F. Fröbla a L. N. Tolstého*. Podstatnou se stala zejména
Rousseauova myšlenka, že učení má být zaměřeno na získávání zkušeností,
jež jsou výsledkem samostatného živého kontaktu dítěte se světem, který
je obklopuje a s nímž se v průběhu svého života vyrovnává. Společným
východiskem představitelů hnutí nové výchovy byla především *kritika
staré, tradiční školy a výchovy herbartovského ražení*, protože jí
vytýkali především mechanický způsob učení, spočívající v pouhém
vštěpování látky do paměti žáků, kteří přitom zůstávali celkem pasivní.
Od staré školy se nová škola lišila především v *novém postoji k dítěti*
a podle ní je dětství nejdůležitějším obdobím v životě člověka, proto se
má naopak co nejvíce prohloubit a zintenzívnit jeho prožívání, a ne od
něj předčasně utíkat jako od něčeho nedokonalého. Dítě má také podle
představitelů reformní pedagogiky svůj vlastní svět, odlišný od světa
dospělých, a vychovatel má dítě a jeho svět pochopit a plně respektovat.
Krátce řečeno, nová výchova vlastně *znovu objevila dítě*. Hlavním
východiskem této výchovy je *naturalismus*, který tvrdí, že štěstí a
zdar každého jednice jsou podmíněny souhlasem jeho způsobu života
s přírodou, představovanou zde ani ne tak vnějším přírodním prostředím
jako přírodou v nás, tj. přirozenými instinkty a potřebami každého
člověka, protože opatření přírody souží zdravému vývoji lidských
bytostí.

Na těchto základech byl pak budován vlastní *program nové výchovy.* J.
Deset charakterizoval novu výchovu stručně v tom smyslu, že něčím, co se
musí vštěpovat dítěti zvnějšku, ale že spočívá v rozvíjení darů, *které
si každá lidská bytost přináší s sebou při narození*. Těžiště výchovy by
tedy mělo spočívat především v osobní subjektivní stránce, a ne
v objektivním systému kultury. Základem výchovy by měla být zejména
spontánní činnost, tj. činnost ukládaná učitelem a osnovami,
bezprostřední zájmy dítěte a jeho samostatné zkušenosti, která má pak
být podle představ nové výchovy základem veškerého rozvíjení dítěte.
Základním znakem nové výchovy tady je, že *respektuje zákony přirozeného
vývoje dítěte a je pro ně poutavá.* Zároveň se nová výchova musí snažit,
aby se dítě při činnosti dostatečně namáhalo, ale tato námaha má
vycházet zejména z jeho zájmu a úsilí. Cílem tedy jasně bylo dosáhnout
uvolnění vnitřních sil dítěte a rozvinout jeho tvořivou a své
odpovědnosti si vědomou osobnost.  Charakteristikou nové výchovy se
stalo také stalo označení *činná* *škola* nebo *aktivní* *škola*,
později i *aktivní pedagogika*, která vyžaduje především aktivitu žáků.
V rámci pedagogiky se také setkáváme s uplatňováním myšlenky *pracovní
školy*, jejíž představitelé také často usilovali o tzv. vědecký systém a
do výuky také uplatňovali i jiné činnosti než právě vyučování (např.
zájmové a pracovní kroužky, práce v dílnách, gymnastika apod.), dále
kladla důraz na svéráz a hodnotu jednotlivých oblastí učení, pojetí
učitele jako partnera, a zájem o jednotlivé dítě a organizace školního
života jako skupinových procesů a také celkový rozvoj dětské osobnosti.
Celkově vzato měla tato pedagogika velký význam pro rozvoj současného
školského systému a výchovného rozvoje žáků.

Významným přínosem pro pedagogiku 20. století se také staly ***základní
školské reformy.*** Jejich představiteli se stali *H. Waloon (1879 --
1962)* a *P. Langevin (1872 -- 1946)* svou myšlenku pozorování a
orientace, která měla za následek zrušení selektivních přijímacích
zkoušek při přechodu ze základní na střední školu a místo nich prochází
všechny mládež na počátku střední školy zvláštním, obvykle dvouletým
cyklem pozorování a orientace, v němž se postupně rozhoduje o směru
jejího dalšího vzdělávání. Na myšlenky nové výchovy navázalo také
intenzívně ***studentské hnutí***, které působilo *v šedesátých letech a
vyvrcholilo známými studentskými bouřeni v roce 1968.* To způsobilo, že
se studenti stali *specifickou sociální silou* a začali si uvědomovat
sociálně kulturní skutečnosti kolem sebe, ale také svou potenciální sílu
ve vztahu ke společnosti, jejíž byli součástí, ale do níž nebyli přímo
integrováni. Tato studentská hnutí se zaměřila zejména na protest proti
stavu *univerzit*. Při studentských bouřích ale dané hnutí zatáhlo do
sebe i *studenty ostatních stupňů škol,* protože se postupně danými
reformami zjišťovaly nedostatky výchovy a vzdělávání i na ostatních
stupních škol (např. základní škola, předškolní výchova apod.). Jevilo
se zkrátka nezbytným integrovat různé typy a stupně vzdělávání do
jediného perspektivního souboru. Součástí daného hnutí se ale také stala
účast studentů na řízení univerzity, kdy se měli studenti sami podílet
na reformaci a také i na zlepšení výuky. Studentské bouře tedy daly
jasně najevo, že školství, vzdělávání a výchova se nalézají *v krizi,
kterou je nutné bezodkladně řešit*, a proto se také zároveň staly i
podnětem k zásadnímu zamyšlení řady odborníků nad samou podstatou
výchovy.

Se studentským hnutím také zároveň souvisí i hnutí za
***antiautoritativní výchovu***. Průkopníkem tohoto hnutí se stala
*frankfurtský filozofická škola* (*Th. W. Adorn*) a zdrojem jejich
pedagogických myšlenek bylo i rousseauovské pojetí reformní pedagogiky a
zároveň také ovlivňovali *psychlanalyticky orientované výchovné
představy* např. *E. Fromma, S. Bernfelda, A. S. Nelila a W. Reicha.*
Praxe těchto hnutí se snažila praktikovat svou koncepci v tzv.
*alternativních životních formách* a *alternativních institucích*,
k nimž patřili tzv. *dětské krámy*, které prosazovaly zásady kolektivní
výchovy vyhýbající se individuální fixaci dětí na jednotlivé osoby,
zvláště rodiče, vytváření kritického politického uvědomění a sexuální
seberegulace. Tyto instituce měly také za úkol rozvíjet i politické
sebevědomí dětí a solidarita ve shodě s radikální levou orientací na
rodičích se přitom žádalo, aby se snažili poznat vlastní nároky na děti
a rozumně je revidovali a aby také zároveň spolupracovali s ostatními
rodiči.

[Osobnosti antiautoritativní výchovy]{.underline}:

-   *[S. Neill (1884 -- 1973)]{.underline}* -- zastává názor, že by
    kázeň měla být uskutečňována na základě sociální zkušenosti

-   *[H. Lane]{.underline}* (provedl pokus s výchovou skupiny mladých
    delikventů, kteří sami spravovali v úplné svobodě svou komunitu)

-   *[W. Reich --]{.underline}* využívá psychoanalytické názory (tyto
    názory ale odsuzovaly jakoukoli běžnou a především sexuální morálku
    a také ovlivňovaly ve třicátých letech studentské hnutí a pro druhé
    světové válce i hnutí antiautoritativní výchovy a vedly také i
    k prosazování od represe osvobozené výchovy, zejména sexuální),

-   *[Siegfried Bernfeld (1892 -- 1953)]{.underline}* -- snaží se spojit
    psychoanalytické a socialistické názory a na tomto základě vybudovat
    vlastní pojetí materialistické kritické sociální psychologie, snaží
    se také o pracovní vyučování a uvolnění sexuálního vývoje od
    represe.

Celkem vzato se antiautoritativní výchova zasloužila o rozpracování
moderní sexuální výchovy, která na rozdíl od jiných požadavků tohoto
hnutí nalezla v posledních letech uplatnění i u nás a v současné době se
upřednostňuje pouze liberální přístup k dítěti.

V 60. letech se u nás uplatňuje také ***hnutí za odškolení a praxi tzv.
svobodných škol***, které kladlo důraz na to, že je nástrojem politické
výchovy k poddajnosti, indoktrinace státní ideologie a povolnosti vůči
státnímu byrokratickému systému. Přestaviteli tohoto hnutí se stali
*Ivan Illich* (spis *Společnost bez škol*) a *Everest Reiner* (spis
*Škola je mrtvá*). Oba působili na univerzitě v Mexiku a zabývali se
rozvojem vzdělání v Portoricu a Latinské Americe a dospěli také
k závěrům, že rozvojové země nemohou ekonomicky vydržovat všeobecnou
školní docházku a školení má tendenci posilovat a podepírat postavení
vyšší třídy. *Ivan Illich* používá také termín věk školení, které
vštěpuje mládeži názory na společnost. Zároveň se také snaží ostře
kritizovat současné státní školy a dokonce požaduje jejich odstranění.
Pozitivním programem se ale stává budování svobodných, na státu
nezávislých škol, což zpracovává ve svém díle *J. Kozol.* Svobodné školy
měly *být značně uvolněnými, rozmanitými a nezávislými výchovnými
zařízeními.* Byly budovány zejména v opuštěných budovách, finanční
prostředky získávali učitelé zejména od majetných lidí a organizace
práce a výchovné prostředky v těchto školách byly vybírány především
z repertoáru hnutí nové výchovy. V současné době dané hnutí ustupuje,
ale jeho přínosem se např. stává otevřená výchova a otevřené třídy,
rozvíjení tvořivosti apod. a jejich přínosem bylo zejména vzdělávání
dětí z odlišných etnických skupin, bylo zde také omezeno známkování a
veškeré učební osnovy.

[**5. 3 Nejvýznamnější osobnosti reformní a alternativní
pedagogiky**]{.underline}

[**Reformní pedagogika**]{.underline}

[Pedagogický systém Marie Montessoriové (1870 -- 1952)]{.underline}

Metoda *Marie Montessorieové*, rozvíjená po smrti zakladatelky jejím
synem Mariem (1902 -- 1982), je někdy nazývána také montesoriovskou
pedagogikou. Dodnes je velmi rozšířena v řadě zemí, především
v Holandsku, USA, Itálii, Indii, ale i v Německu aj., kde ovlivňuje
především předškolní výchovu, je však aplikována i na základních a někde
také na středních školách.

Cílem této pedagogické koncepce není -- jak se mnozí domnívají, když
obdivují už u předškolních dětí úžasné výchovy v počtech, čtení, psaní
-- zefektivnění dětského učení, ale především tzv. *normální rozvíjení
dítěte*, centrální pojem tzv. normalizace vychází ze základní teze M.
Motessoriové, že každé dítě v sobě nosí svůj vlastní stavební plán a
zároveň i vlastní síly pro svůj vývoj. Klade důraz vlastně na to, že by
se dítě mělo rozvíjet samo, a to bez přítomnosti dospělých, kteří by na
něj měli mít co nejmenší vliv. Dospělí však vytvářejí sou nevhodnou a
zbytečnou péčí, přímými direktivními opatřeními, ale také zanedbáváním a
nepochopením dítěte bariéry těmto silám a ženou tak dítě k různým
vývojovým deviacím (nežádoucím odchylkám). Cesta zpátky k nápravě, tedy
k tzv. normalizaci, vede přes polarizaci pozornosti dítěte či
koncentraci všech jeho činností na práci sledující vnitřní cíl (tzv.
Montessoriové fenomén). Učitelka, považovaná až za třetí vychovatelku
dítěte (vedle 1. přírody, představované stavebním plánem a hnacími
silami v dítěti, a 2. připraveným a rozvoji odpovídajícím podnětným
prostředím, představovaným tzv. montessoriovským didaktickým materiálem,
v němž má dítě nalézat konkrétní předměty určené k jeho sosními
spontánnímu čučení), má pozorovat a následovat zákony vývoje dítěte.
Ústředním heslem montessoriovské pedagogiky je pomoc lidské bytosti, aby
dosáhla své nezávislosti. Hlavní směrnicí pro vedení a rozvíjení dětské
osobnosti je přitom úcta ke svobodě dítěte a k jeho spontánním projevům.

Celou výchovu chápe Montessoriová jako *realizaci svobody dítěte*.
Rozlišuje přitom tzv. ***biologickou svobodu*** (svobodu při tvořivé
síly, které jsou hnacím činitelem individua), ***sociální svobodu***
(svoboda sociálních, činnost neomezujících podmínek) a ***pedagogickou
svobodu*** (vedení dítěte k samostatnosti uvolněním jeho energie pro
svobodnou samostatnou činnost). Na svobodě založená výchova musí dítěti
poskytovat v okolním prostředí prostředky k sebevýchově a podřizovat
aktivitu vychovatele svobodnému pohybu a rozhodování dítěte. Přitom má
být respektován tzv. aktivizační cyklus činnosti, který probíhá ve třech
fázích: *zacvičení* (hledání, příprava, neklid), *velká práce*
(trvalejší upoutání pozornosti při aktivním zacházení s materiály) a
komtempolace či přemýšlivá přestávka, při níž dítě zpracovává své
pokroky v tvořivosti a učení. Je žádoucí, aby dítě alespoň jednou za den
prošlo takovým aktivizačním cyklem.

Důležitými aspekty v jednání vychovatele jsou příprava podnětného
prostředí, pozorování utváření dětské osobnosti a dbalost zákonů jeho
vývoje, ale také aktivně podněcující i nepřímé vedení dítěte.
předpoklady takto založené výchovy jsou rozumně organizovaná práce a
svoboda dítěte a odstranění tradičního oddělení mateřské školy
(montessoriovského domu dětí) od školy základní. V souladu se
senzualistickou teorií poznání je v celém výchovném systému M.
Montessoriové v popředí výchova smyslů a pohybu (senzomotorická
výchovy). Při důrazu na normální vývoj a práci ustupují u Montessoriové
do pozadí hra a fantazie a také pedagogický zřetel k dialogu a působení
osobnosti vychovatele.

Zvláštní roli, jak už bylo řečeno, hraje v tomto výchovném systému tzv.
*montessoriovský didaktický materiál*, který má pomáhat normálnímu
vývoji dítěte a podpírat jeho samočinnosti a samostatnost. Systematicky
se člení do pěti skupin: *1. cvičení běžného života, 2. smyslový
materiál* (předměty působící svou barvou, zvukem, tvarem apod.), *3.
jazykový materiál, 4. matematický materiál* (pomůcky sloužící
k rozvíjení matematických představ a výkonů) a *5. tzv. materiál ke
kosmické výchově.*

Přirozený rozvoj poznání i chování předpokládá ovšem podle Montessoriové
i přiměřené podmínky. Proto věnuje takovou pozornost prostorovému řešení
a vybavení školy, didaktickému materiálu i organizaci a pořádku, který
by měl odpovídat dětské přirozenosti. Přitom neopomíjí ani estetické
aspekty, ale klade důraz na krásu, kterou by se mělo dítě také naučit
vnímat. Montessoriová klade také důraz i na mravní výchovu a zastává
názor, že nátlaková atmosféra tradiční školy má tak být narazena tvůrčí
radostí.

-   [Ellen Keyová]{.underline} -- *Škola budoucnosti* -- klade důraz na
    vznik nové školy směřující na přípravu učitelů

-   [Berthold Otto, Ovide Decrola]{.underline} -- podílejí se na zrušení
    předmětů, které by měly být nahrazeny rozumovými centry

-   [Daltonský plán Heleny Parkhurstové a winnetská soustav C. D.
    Washburna]{.underline} -- podílejí se na rozvoji samostatnosti u
    žáků zaváděním tzv. internátních škol

-   [Adolf Ferriere]{.underline} -- *Přetvořme školu* -- ukazuje, jak se
    škola vzdálila dětské přirozenosti a podle toho pak vyvozuje
    základní požadavky na školu budoucnosti

-   [Eduard Claparede (1873 -- 1940)]{.underline} (univerzitní profesor
    v Ženevě)

-   [Georg Kerschensteiner (1854 -- 1932)]{.underline} (německý národně
    orientovaný pedagog)

[Progresivní výchova]{.underline}

Představitelem daného směru se stal **John Dewey**. Jeho myšlení
vycházelo zpravidla z *pragmatické filozofie*, a proto je také nazýváno
*pragmatickou pedagogikou*. Dewey je tvůrcem takové výchovné teorie,
která klade důraz zejména na výchovu, která chápe dítě a pomáhá rozvoji
jeho osobnosti, ale má být zároveň také významným nástrojem reformy
společnosti. Jeho výchova je také orientována k podpoře demokracie.
Základním pojmem jeho výchovy se stala *zkušenost* a její vztah
k výchovné práci, což rozebírá podrobně ve svém spise *Zkušenost a
výchova*, kde klade důraz na to, že neexistuje učení, které by
nespočívalo na zkušenosti. Deweyova pedagogická koncepce se stala
zároveň východiskem *projektových* a *problémových* metod, které jsou
v současné době velice rozpracovávány. Dewey klade také velký důraz na
*pedocentrický přístup k výchově jako velkou negaci*, ale zastává
zároveň i názor, že rozvoj dítěte by měl spočívat zejména ve výchově
ostatních (*Škola a společnost*), aby nedošlo k negativním výchovným
vlivům u dítěte. Hlavním místem pro rozvoj tohoto dítěte by měla být
hlavně škola sama.

**W. H. Kilpatrick (1871 -- 1965)** -- rozvíjí dále teorie projektových
a problémových metod vyučování. Pojem *problém* je pro něj učivo
upravené tak, aby poskytovalo mnoho příležitostí k myšlení, nutilo
k uvažování, hodnocení, třídění vyvozování závěrů a při *problémovém
vyučování* se žákovi nepodávají hotové poznatky, musí naopak překonávat
překážky při jejich hledání, má také i dynamickou, funkcionální povahu a
uplatňuje se u něj více zkoumání a vlastní úvaha žáka. *Projekt* je
komplexní pracovní úkol, při jehož řešení si žáci současně osvojují
potřebné vědomosti a dovednosti. Projektové vyučování umožňuje žákům
postup od praxe k docenění teorie, která jim umožní praktické úkoly
zvládnout. Při *projektovém vyučování* jsou podstatná také čtyři
kritéria:

1.  v učebním projektu mají žáci jistý vliv na výběr, případně bližší
    definici tématu. Proces učení s tímto aspektem se vyznačuje
    otevřeností. Program učení není před prováděním projektu do všech
    jednotlivostí pevně stanoven, takže žáci jím nemohou projít jako
    programem fixním a shora daným

2.  projekt souvisí s mimoškolní skutečností. Vychází z prožitků žáků a
    není jen zdánlivou nebo náhradní skutečností pro předepsané
    vyučování

3.  Projekt staví n a předpokladu, že žáci jsou na něm zainteresováni,
    pracují na něm z vlastního zájmu a bez vnější motivace a práce je
    baví

4.  učební projekty vedou ke konkrétním výsledkům, na jejichž základě
    mohou žáci získat nejen odpovídající poznatky a kvalifikaci, ale i
    z řešení vyplývající odměnu.

Projekt tedy není vyučovacím cílem učitele, ale je cílem učení žáků
samých, protože učitel a žáci plánují projekt společně ve skupině a
provádějí jej případně i ve spolupráci s jinými institucemi. Projekt se
dále vyznačuje koncentrací na žáky a svou sociální výchovnou hodnotou a
v jeho průběhu se silně uplatňuje i sociální učení, řešení projektu má
také přispět k utváření charakteru žáků.

[Problémové vyučování × projektové vyučování]{.underline}

-   [problém]{.underline} -- komplex učiva, který nutí žáka k myšlení,
    aniž zdůrazňujeme jeho učení, výzva k odpovědi s objektivním rázem

**×**

-   [Projekt]{.underline} -- učivo směřující k dosažení určitého cíle,
    které ukládá žákům a žádá se na nich, aby něco zorganizovali,
    vyzkoumali, vykonali, odhodlání k produkci s rázem subjektivním

Projektové vyučování má i značná úskalí. Ruší totiž systém vyučovacích
hodin a předmětů, vědomosti se osvojují nahodile ve spojitosti s řešeným
úkolem, učitelova úloha se často redukuje na pouhou organizaci
prostředí.

[Experimentální pedagogika]{.underline}

Jde o pedagogický směr vycházející především ze snahy o přesná k měření
výchovně vzdělávacího procesu, a to v rovině vstupů i výstupů na bázi
různých testů a jejich vyhodnocení.

-   *Alfred Binet (1857 -- 1911)* -- uvádí do praxe inteligenční testy
    zkoumající inteligenční kvocient, daný poměrem mezi experimentálně
    zjištěným mentálním věkem a věkem chronologickým (IQ = (VM /
    VCH).100

-   *Ernst Meumann a Wilhelm August Lay* (objasnění zákonitostí
    fyzického a psychického vývoje dítěte, charakteristika 3 etap tohoto
    pozorování: 1. Pozorování, 2. Duševní zpracování podnětů, 3. Vlastní
    projev dítěte ve formě konkrétní činnosti)

-   *Edward Lee Thorndike* -- podle vlivu behavioristické psychologie
    sleduje chování jedince ve vztahu s prostředím (jak je jedinec
    schopný se přizpůsobit podnětům prostředí)

[**Alternativní pedagogika**]{.underline}

[Waldorfská pedagogika -- Rudolf Steiner (1861 -- 1905).]{.underline}

Velikou pozornost v řadě zemní a v poslední době i u nás vzbuzují tzv.
*waldorfské školy organizované na základě waldorfské pedagogiky*
vytvořené *Rudolfem Steinerem*. Steiner jako stoupenec Nietschovy
filozofe viděl cíl vývoje v nadčlověku dokonale rozvinutém fyzicky i
morálně, tvůrčím a svobodném. První waldorfská škola byla založena R.
Steinerem v roce 1919 ve Stuttgartu z podnětu ředitele továrny na
cigarety Waldorf- Astoria. V roce 1988 bylo v různých zemích světa
celkem 540 waldorských škol, z toho 110 v Německu.

Hledání hybných sil světového vývoje přivedlo Steinera k teozofii jako
učení, které usiluje o bezprostřední intuitivní nazírání boha a
světových tajemství. Toto učení v sobě spojuje ideje platónské,
mysticko-křesťanské a buddhisticko-hinduistické, předpokládá
nesmrtelnost duše, její převtělování (reinkarnaci) a působení osudu
(karmy) v životě každého jedince. Ve své *Antroposofické pedagogice*
klade důraz na iracionální síly, které formují člověka., usměrňují jeho
orientaci a stimulují je ho tvorbu nových duchovních hodnot. Toto pojetí
výchovy by tak mělo jedinci poskytnout maximum svobody k rozvoji jeho
osobnosti, a tím by měl přispět k rozvoji nové společnosti. Proto také
Steiner zdůrazňuje iniciativu žáků a uplatnění tvůrčích a pracovních
vyučovacích metod. Obecně vzato klade waldorfská škola důraz na
maximální rozhvoj aktivity žáků (např. estetickovýchovné předměty,
pracovní výchova, výchova jazyková, výchova náboženská), výuka probíhá
v tzv. epochách (Epochenunterricht), o osnovách rozhoduje sám učitel se
svými žáky, místo známkování se zde uplatňuje hodnocení výsledků
charakteristikami žáků s doporučením pro další rozvoj.

Protože Steiner považuje hospodářství, právo a kulturu za tři na sobe
nezávislé funkce, je také waldorfská škola organizována jako svobodná
škola (uvolněná od požadavků hospodářství, průmyslu a státu), která má
podporovat individuální nadání a tvořivý duchovní život. Její učební
plán je organizován do sedmiletého cyklu ve speciálním soustředěním na
určitou tematiku v každém ročníku (např. v 1. ročníku na pohádky, ve 2.
na báje a legendy, ve 3. na Starý zákon, ve 4. na severské bohy a
hrdinské báje, v 5. na řeckou mytologii atd.). Vedle tradičního obsahu
(společenskovědného a přírodovědného učiva) má waldorfská škola
zajišťovat všestranný rozvoj dítěte a zahrnout i múzické obory.
Diferenciace v některých předmětech začíná až v 8. ročníku. Dopoledne
probíhá nejprve dvouhodinné hlavní vyučování, kde se v šestitýdenních
epochách probírají jisté uzavřené tematické oblasti. Následující učební
a opakovací předměty (cizí jazyky) a odpoledne se zařazují umělecká a
praktická zaměstnání.

Waldorfské školy jsou jednotnými školami pro obě pohlaví a nejsou vázány
na žádnou konfesi. Jsou řízeny učitelskou samosprávou za součinnosti
rodičů. Vedou až k maturitě. Skoro vždy k nim je připojena také
waldorfská mateřská škola zdůrazňující fantazii a svobodnou tvůrčí
činnost dětí. V poslední době se waldorfské školy staly úspěšnými
alternativními školami, oblíbenými zejména proto, že se vydávají tlaku
na žáky pro střídnictvím známek, důrazem na výkon, přetížením učitelem a
příliš časnou specializací a selekcí.

V Německu jsou waldorfské školy právně, organizačně i hospodářsky zcela
autonomní. Jsou organizovány ve Svazu svobodných waldorfských škol
(*Bund der freien Waldorschulen)* se sídlem ve Stuttgartu, který se
zaměřuje zejména na další vzdělávání učitelů, podporuje pedagogický
výzkum, pořádá různá shromáždění apod. Waldorfská pedagogika, chápána
jako nauka o výchově a umění výchovy, vychází ze *Steinerem rozvinuté
nauky o člověku (antroposofie).* Podle ní se člověk vyvíjí ve třech
sedmiletých cyklech ohraničených výměnou zubů a pohlavní zralostí.

Prvních sedm let života dítěte stojí ještě ve znamení fyzického zrození,
rozvíjí se tělo dítěte. Vztahy dítěte ke světu dospělých jsou utvářeny
napodobováním příkladů a vychovatel působí na dítě je svým příkladem bez
poučování a výzev. Podle Steinera se má přísně dbát na to, aby se
v okolí dítěte nedělo nit, co by nemohlo napodobit a o čem by se muselo
dítěti říci: To nesmíš!

Druhé období života dítěte začíná výměnou zubů, chápanou jako druhé
narození tzv. těla obratnosti nebo éterického těla, jehož obraznost je
spojena zejména ponětí. A tak nastává čas zesílené péče o výkony paměti.
Od dítěte se nemá očekávat, že rozumí tomu, na čem se cvičí (verše,
písně, příběhy a slovní zásoba při cizojazyčném vyučování). Výchova se
tu děje ve znamení následování autority, která má poskytovat
bezprostřední vzor, podle kterého dítě vytváří svědomí, zvyky a sklony,
ovládá svůj temperament a pozoruje věci kojme. Následování a uznávání
autority mají pomáhat sebenalezení dítěte, jež mu má poskytnout jestotu
a důvěru v život. Ve waldorfské škole hraje proto velkou roli třídní
učitel, který doprovází třídu po celých osm let.

Ve třetím období života dochází k zrození astrálního či duševního nebo
pocitového těla. V toto době se člověk stává zralým, aby si utvářel
vlastní úsudek o věcech, kterým se předtím učil. V tom mu má pomáhat
učitel a vychovatel a mají se na tom podílet všechny duševní síly
mladého člověka. Vyvrcholením této fáze výchove má být dosažení tzv.
specificky lidského: schopnosti nejen prožívat a reagovat na prostředí,
ale také pochopit sebe a dosáhnout vnitřní svobody.

Waldorfská pedagogika klade důraz na spolupráci s lékařem, který má
pomáhat však rozpoznat všechny chybné jevy v dětském vývoji. Přitom má
svůj význam také tzv. eurorytmie, *Steinerem rozvinuté zvláštní umění
pohybu*. V souvislosti s ní vytvořila waldorfská pedagogika léčebně
výchovou koncepci pro děti vyžadující zvláštní péči. Mnohé z waldorfské
pedagogiky, zejména pokud jde o organizaci vyučování, je používáno a
rozvíjeno i v jiných než waldorských školách (např. *Gesamtschulen*
v Německu), ovšem bez antroposofického aparátu waldorfských škol, které
jsou v oficiálních statistikách vykazovány také jako *Gesamtschulen.*
Waldorfské školy vytvářejí obecně vzato pozitivní atmosféru.

[Jenský plán -- Peter Petersen (1884 -- 1952)]{.underline}

Tento typ alternativní školy byl vytvořen Petrem Petersenem ve druhé
polovině 20. století v jeho seminární cvičné škole na univerzitě v Jeně
a dodnes slouží v řadě zemí jako model tzv. školy životního společenství
(*Legend-Gemeinschaft-Schule*). Petersen vychází zejména z německé
reformní pedagogiky, přijímá její základní heslo *vom Kinde Aus*, tj.
vycházet při výchově od dítěte, současně však kritizuje tento přístup
v tom, že zanedbává požadavek objektivní kultury, v níž dítě žije na
jejíž rozvoji se má v životě podílet (myšlenky pedagogiky kultury).
Rozvoje osobnosti lze podle Petersena dosáhnout jedině tehdy, když se
dítě uvolní z pout tradiční školy. Takovým poutem je formální rozdělení
do tříd, výuka na bázi tradičních předmětů, zkoušení a klasifikace, ale
i odtržení školy od rodiny a společnosti vůbec. To má podle jenského
plánu překonat školní pospolitost.

Děti jsou v této škole organizovány do tzv. kmenových skupin
(*Stammgruppen)* podle věkových stupňů, a ne podle postupných ročníků.
Kmetové skupiny se obvykle dělí na tzv. *nižší skupinu* (1.- 3. ročník),
*střední skupinu* (4. -- 6. ročník), *vyšší skupinu* (7. -- 8. ročník) a
*skupinu mladistvých* (9. -- 10. ročník). Tím vzniká mezi dětmi silně
motivující vzdělávací napětí a možnost skutečně společné práce žáků,
projevující se spoluprací a vzájemnou pomocí starších a mladších dětí ve
skupině. Je zaveden týdenní pracovní plán místo běžného rozvrhu hodin.
Tak je možné organizovat rozmanité pedagogické situace se skupinovou
prací a s tzv.l kursy a kroužky a velkými přestávkami, ve kterých mohou
být probírány rozmanité lidské i věcné problémy bez ohledu na tradiční
vyučovací předměty. Výuka se uskutečňuje především v povinných a
volitelných kursech. Také budova školy je přizpůsobena pracovnímu
charakteru školy a výuka může probíhat různou formou (např. skupinové
vyučování, individuální vyučování apod.). Pro Petersena je také velice
důležitá především humanistická a tvůrčí učitelova osobnost jako jádro
úspěšného výchovného působení.

Postup žáků je založen do značné míry na vlastním sebehodnocení a na
hodnocení žáka spolužáky. Základem Jenského plánu je pojetí výchovy jako
funkce společenství a dále teze, že člověk poznává a získává pro život
potřebné sociální a etické vlastnosti (ctnosti) jen činností a jejich
ověřováním ve společenství. Také Petersenovy myšlenky se staly obecným
majetkem a jsou různě uplatňovány v řadě výchovných a vyučovacích
koncepcí.

[Freinetovská pedagogika - Celestin Freinet (1896 -- 1966)]{.underline}

Freinet kritizoval po první světové válce tradiční školu. Nazval ji
školními kasárnami pro její životu vzdálené scholastické vyučování, při
němž se učení omezovalo na pouhé pamětné osvojování hotového učiva a
potlačovala se dětská aktivita a potřeba zkoumat jevy v okolním životě a
v praxi. Často totiž vytýká přílišnou pasivnost žáků a snaží se prosadit
aktivnost žáků, konkrétně aktivnost pracovní. Od roku 1923 rozvíjel
Freinet v rámci hnutí moderní školy (*École moderne*) tzv. národní nebo
lidovou pedagogiku jako alternativu k tradiční staré škole. Postupem
doby se hnutí moderní školy rozvinulo tak, že se na něm v současnosti
jan ve Francii podílí více než 30000 učitelů sdružených v ICEM. Kromě
toho se v tzv. Freinetových skupinách v rámci FINRM sdružují učitelé
z dalších 40 zemí současného světa. Hnutí se dále rozvíjí i po smrti
svého zakladatele pod vedením jeho ženy Elise Freinetové. Jeho škola
byla pak později nazvána jako moderní škola freinetovská, která by měla
klást důraz na co nejrozmanitější rozvoj dětí (spisy *Pracovní výchova,
Francouzská moderní škola*). Podle Freineta by si žáci měli volit svou
práci sami a taky práce by jim měla přinést určité uspokojení. Činnost
dětí je individualizována, ale měla by také zároveň vést ke kooperaci,
která napomáhá vytvářet školní společenství.

Freinetovská pedagogika se obrací na učitele všech druhů škol a chápe
moderní školy jako školní obce. Jejich hlavními východisky jsou spojení
školy a života, tělesné a duševní práce, pedagogická spolupráce žáků a
učitelů a spolupráce učitelů navzájem. Důležitým je tu těchto šest
základních bodů: 1*. začlenění okolního světa do školního života a
práce, 2. práce jako těžiště všech činností, 3. svobodné vyjadřování
myšlenek a citů, 4. individuální odpovědnost, 5. demokratické hledání
rozhodnutí, 6. spolupráce a pracovní orientace učitelů.* Ve své aktivní
škole rozvinul Freinet vlastní vyučovací techniky a pracovní materiály,
které se pak spolu s jeho zásadami šířily v celém hnutí moderních škol.
Nejznámější se stala Freinetova **školní tiskárna**, která byla v jeho
škole základní pomůckou opři vyučování čtení a psaní, ale i základem pro
vytváření dětských učebních textů, časopisů apod. pro jazykové vyučování
-- zejména pro ***sloh*** -- vypracoval metodu tzv. svobodných textů,
pro vyučování matematiky zavedl tzv. živé počty a podobně metodicky
obohatil i vyučovaní ostatním předmětům. Pro aktivizaci žáků měly velký
význam vydávání školného časopisu a korespondence mezi školami. Místo
školních učebnic se žáci sami sestavovali a ve svém dětském jazyce
tiskli učeb ní texty, a dokonce i měsíční a roční plány apod. Dále se
snaží organizovat **umělecké aktivity, činnosti sběratelské, řemeslnické
a technické kroužky, exkurze** apod. Tradiční učebnici nahrazuje školní
kartotéka, pracovní knihovna, školní slovník, časopis i audiovizuální
technika. I třída se mění a je uspořádána podle potřeb příslušné
činnosti.

Své principy se Freinet snažil aplikovat co nejdůsledněji v celé školní
práci. Přitom usiloval o co největší rozvíjení samostatnosti žáků,
napomáhal uskutečňování jejich samosprávy a podporoval jejich
spolupráci. Důležitými momenty Freinetova hnutí se stala také spolupráce
a výměna zkušeností mezi pedagogicky i politicky stejně smýšlejícími
učiteli, otevření školy vlivům a působení vnějšího prostředí a zřetel
k společenským podmínkám školy. Tím vším poskytla freinetovská
pedagogika významné podněty pro různé alternativní školní pokusy a
reformy vyučování ve Francii i v zahraničí a v tomto smyslu je dodnes
inspirativní. U nás s ní blíže seznamuje teprve v poslední době.

[**Další pedagogické směry 20. století a jejich osobnosti**]{.underline}

[Antiautoritativní pedagogika]{.underline}

Reformní pedagogika vyšle z kritiky tradiční výchovy a její teorie .
Vytýkala jí receptivnost, pasivnost, konzervatismus. Základní výtka
tradiční výchově se však týkala její autoritativnosti. Výchova po
staletí podřizovala jedince platným autoritám a kanonizovaným,
hodnotovým systémům. Tato autoritativnost tradiční výchovy samozřejmě
nebyla náhodná. Byla odrazem autoritativních států i autoritativních
politických a ideologických systémů. Hledání nové výchovy a jí
odpovídající nové pedagogiky těsně souvisí s překonáváním autoritavní
společnosti a s koncipováním společnosti demokratické, charakteristické
pluralitou názorů , kritérií a principů. Úsilí o utváření tolerantních
vztahů mezi lidmi, národy a státy, vztahů, které respektují názory i
vůli druhého, nemohlo neovlivnit i koncepci výchovy a pojetí pedagogiky
jako vědy o výchovných jevech a zákonitostech.

Jedině v tomto kontextu plně pochopíme snahy novodobé pedagogiky o
překonání závislosti výchovy na tradičních autoritách, jako jsou
autority státní, politické nebo církevní. Proto ono úsilí o školu
nezávislou, volnou, svobodnou. Již Rousseau ve snaze nepoznamenat svého
chovance tradiční kulturou koncipuje svobodnou výchovu a snaží se
jednice chránit před vlivy odrážejícími tradiční hodnotová kritéria.
Tato tendence se stala pro dvacáté století příznačnou. Současně se však
ukázalo, že je možno dospět i ke druhému extrému -- k plnému odtržení
výchovy a školy od tradic, včetně tradic pokrokových a pokrokového
odkazu minulosti našim dnům. A tak opět není náhodné, že právě v tomto
směru apeluje na současnou výchovu pedagogika kultury, která se právem
obává, že všeobecný odpor vůči autoritám může anulovat i odkaz
největších géniů lidstva. **Obecně vzato klade antiautoritativní
pedagogika důraz na svobodný rozvoj osobnosti.**

-   **hnutí za odškolnění (*****deschooling, Entschulung*****) a za
    svobodnou školu (*****free school*****)** -- *Ivan Illich
    (Deschooling Society - Společnost beze škol), Everett Reiner (Schoul
    is dead -- škola je mrtvá) a J. Kozol (Free Schools -- Svobodné
    školy) --* protest proti dosavadním tendencím a školním trestům,
    snaha o vytvoření svobodných, na státu nezávislých škol
    nejrozmanitější podoby za využití prostředků z různýczh sociální,
    sponzorských i charitativních fondů, formování byrokratického
    systému, omezení osnov a klasifikace, souvislost s alternativními
    školami

-   antiautoritativní pedagogika byla spojena též se **studentským
    hnutím, která protestovala proti dosavadním výchovným tendencím** --
    *A. S. Neill* (klade důraz na svobodu osobnosti), *Siegfried
    Bernfeld* ( prosazuje antiaurotitativní výchovu, vychází
    z myšlenek J. J. Rousseaua, Gustava Wynekena, nebo i S. Freunda)

[Antipedagogika]{.underline}

Termín *Antipedagogika* se stal heslem proti tzv*. pedagogickému
totalitarismu nebo tzv. výchovné společnosti.* Jde tedy o radikální
kritiku dosavadní výchovy a výchovných zařízení vyhlašující boj
*pedagogickému totalitarismu a tzv. výchovné společnosti*. V jejím
přístupu je totiž současná společnosti pejorativně označována výchovná
společnost, které se vytýká právě pedagogická totalitarismu. Ten
uskutečňují podle antipedagogiky dospělí, kteří chtějí děti prostě
ovládat, tím se výchova omezuje na pouhou manipulaci dětmi, stává se
pouhým *manipulačním terorem*. Tím ale vznikají zcela negativní a
odmítavé postoje k výchově, jak ji chápe běžná pedagogika. odtud také
název celého tohoto proudu. Antipedagogika považuje za základ
pedagogického jednání nenávist k dětství, a to na základě mnoha
psychoanalytických rozborů. Výchova v této situaci slouží jen vnějším
změnám, je snahou o efektivní a účinné ovlivňování vychovávaných a stává
se odcizujícím jednáním dospělých, kteří chtějí děti jen ovládat. Často
ale také polemizuje s představiteli antiautorirativní výchovy, kteří
totiž ještě ve výchovu věřili, a dokonce chtěli pomocí výchovy, i když
antiautoritativní, formovat novou generaci. V současné době ale vznikají
taková publicistická díla, která poskytují jasný obraz praxe
antiautoritativní výchovy (*A. S Nelil, Summerhilschool*), nebo zajímavě
vykládají její teorii (*S. Bernfeld, Sisyphos oder die Grenzen der
Erziehung*), nebo jsou alespoň společenskopolitickým manifestem hnutí
(*E. Keyová, Století dítěte, I. Illich, Deschooling society).*

Místo toho se zájemce o antipedagogiku setkává se spisy, které svým
zjednodušováním pedagogických problémů, svým pustým láteřením na všechny
učitele a vychovatele antipedagogické hnutí spíše diskreditují, než
prosazují. Jistě nelze příliš namítat proti vášnivé angažovanosti
publikací a přehnané argumentaci, v nichž se často objevuje snaha získat
pozornost, avšak styl vedené polemiky nakonec ukazuje, že v ní nejde ani
tak o věc jako o publicistický efekt. Navzdory danému varování ale každý
musí brát antipedagogické publikace vážně a také se jimi zabývat.

Antipedagogové prohlašují, že výchova není ničím jiným než mrzačením a
zneužíváním, uspokojováním narcistických choutek, prostitucí, klamem
apod. a že deformuje a pokřivuje dětskou a lidskou přirozenost. Přitom
připouštějí, že se děti mají samozřejmě něčemu učit, ovšem formou, v níž
se obsah učení nabízí bez jakýchkoli výchovných nároků. Jak má ale dojít
k vysvětlení světa a k pochopení toho, proč se učí, o tom už
antipedagogika mlčí.

Analýzy výchovy, které antipedagogové provádějí, se dají rozdělit do
dvou směrů. Jeden z nich dospívá ke svým argumentům o odmítání běžné
výchovy prostřednictvím historických rozborů, druhý se zabývá
pedagogickým děním současnosti.

[Černá pedagogika]{.underline}

Nejznámější představitelkou historické orientace je *Katharina
Rutschkyová*, která svým postupem dospěla k pojmu *černá pedagogika*. Za
černou pedagogiku považuje autorka vše, co v pedagogické teorii a praxi
odporuje humánnímu smyslu výchovy -- totiž vedení dítěte k svéprávnosti
a zralosti, co si sice dělá nárok na pojmenování výchova, ale přesněji
vzato nepečuje o život a svobodu dětí,. nýbrž přispívá k jejich spoutání
a zranění a ke zničení jejich životní radosti.

Doklady pro tyto jevy shledává především v *pedagogice osvícenského
období*. Je to období, v němž se moderní pedagogika ustavovala, ale
nepřispívala vždy jen ke zkvalitňování vhledu do duše dítěte a ke jeho
lepšímu pochopení. Stalo se také -- a to zejména v populárních
zpracováních výchovných návodů pro rodiče a ostatní veřejnost --
deprimujícím nakupením rad a pokynů směřujících k tomu, jak by měly být
děti ovládány, udržovány v poslušnosti, jak by měly být řízeny a drženy
pod dohledem. Šlo tu tedy, podle názoru autorky, o strašný obraz návodu
k systematickému trápení dětí pod názvem výchova.

Tyto rady se navíc netýkaly jen vedení dětí, ale šlo v nich také o
včasné ohýbání jejich vůle, podvazování jejich zvídavosti, především
v oblasti sexuální, o stabilizování nerozumné a jen kvůli principu
požadované poslušnosti. Děti měly být podle těchto rad ve dne v noci pod
dohledem, usvědčovány z každé tajnosti, odhaleny při každé nepravdě,
jejich jednání se mělo posuzovat podle morálky dospělých, ale zároveň
měly být odvráceny od vhledu do jejich chyb. Šlo tedy o velmi rozporný
obraz výchovy, který dospělým připisoval neomylnost a dětem stálé
úskoky, zlobu a sklony k nezpůsobům. Šokující je přitom zejména to, jaký
podíl na něm měli někteří osvícenští klasici, mezi nimi především J. B.
Basedow.

Předmětem zajímavého rozboru se stal také *poměr matky k dítěti*. Jeho
dvě stránky -- milující ochrana a otužující požadavky na dítě -- se
dají, jak ukazuje Rutschkyová, snadno přehnat. Nepřiměřená mateřská
láska (tzv. opičí láska) se stává hrozivou a drtící na druhé straně
extrémní zatahování dítěte do životního boje dospělých může vést
k zneužívání a mrzačení dítěte. Obě tyto pozice jako příklady černé
pedagogiky mohou být tedy vzaty v úvahu pro alternativní výchovná
poučení antipedagogů.

Obsáhlý materiál, který K. Rutschkyová shromáždila, ukazuje z hlediska
černé pedagogiky také na dosavadní školní pedagogiku, která se ve svém
vývoji stále více zaměřovala nato, aby dítěti pokud možno co nejdříve
nacpala do hlavy co nejrozsáhlejší vědění. Jako odstrašující příklad se
tu uvádí scéna, kdy Basedow při prvním veřejném představení svého
filantreopina předváděl své děti jako cirkusové koně a nechal je porván
nejpodivuhodnější akty drezúry. Do téže kategorie patří i Basedowova
rada, jak se mají pro poučování dětí využívat i chvíle kojení.

Antipedagogika prostřednictvím svých představitelů zabývajících se
černou pedagogikou dovozuje, že sama *výchova a stejně tak i dítě jsou
vynálezem vychovatelů*. Výchovu, říká K. Rutschkyová, je nutné chápat
také jako proces, pro který musí být definováno dětství a mládí, k tomu
účelu se definuje dítě jako bezmocné, bláhové, naivní, zlé nebo dokonce
nemocné -- jinak by je nebylo třeba vychovávat. Dítě, které neodpovídá
těmto definicím dětství, je pedagogovi podezřelé. Tato ideologie pak
pomáhá rozšiřovat propast mezi dospělým a dítětem a vychovatelé tuto
ostrou polarizaci mezi oběma nemohou nikdy postrádat. A K. Rutschkyová
zase ve svém materiálu dokládá, jak filantropičtí pedagogové
zdůrazňovali postavení a odlišení takto nově objeveného dítěte ve
společnosti: Děti nejenom že směly, ale měly a musely být dětmi, přičemž
vědomí tohoto odstupu bylo vychovateli všemi prostředky zdůrazňováno.

Zatímco K. Rutschkyová vidí kořeny černé pedagogiky převážně jen
v osvícenské pedagogice, ukazuje *A. Flitner*, že její kořeny sahají
mnohem dále. Vždyť to, co černá pedagogika tak pranýřuje, je podporováno
tradicemi, které v evropské pedagogice jdou až k příslovím a moudrostem
starého Orientu, k starozákonními patriarchalismu a k moci otce
v římském právu.

[Co nechce a co chce antipedagogika?]{.underline}

Nejradikálnějším heslem je požadavek: Pryč s výchovou! Vyplývá ze
současné situace člověka, který žije v betonových městech, je obklopen
mikroelektronikou a cítí se bezmocný vůči zbrojení a ekologickým
katastrofám. Antipedagogická literatura i zájem jejích čtenářů vyplývají
z pocitu, že je nutné přerušit civilizační proces a zasáhnout ho u
kořene, tam, kde se regeneruje -- tedy ve výchově. Antipedagogové
poukazují na to, že v civilizačním procesu stojí vychovatel vždy na
straně dítěte, jeho potřeb, citů a jeho obav. Z toho vyplývá výchovná
válka, v níž stojí proti sobě rodiče nebo vychovatelé a děti, protože
děti nejsou takové, jakými je chtějí mít dospělí. Antipedagogové proti
chtějí, aby se rodiče a vychovatelé osvobodili z této situace, vzdali se
svého nároku řiti a vychovávat a umožnili tak vznik nové solidarity dětí
a dospělých -- jejich partnerství a zrovnoprávnění. Od poloviny
sedmdesátých let vznikaly postupně různé varianty formulací vcelku
obdobných -- velmi radikálních, ale přece jen utopických řešení.
K nejznámějším představitelům antipedagogiky v Německu patří *E. v.
Braunmühl* (*Antipedagogika*) a *H. v. Schoenebeck*. V první fázi silně
agresivních a neuspořádaných polemik vedli antipedagogové ničivé *útoky
na tradiční výchovné praktiky* a odhalovali černé tradice pedagogiky.
V dalších diskusích pak *vznikla jejich vlastní pedagogika* --
přemýšlení o zvláštnosti styku dospělých a dětí a o tom, jak se při tom
obejít bez výchovy.

Nejrozšířenější koncept tohoto nového styku dospělého s dítětem podal
*Hubertus von Schoenebeck* ve spise *Podporovat místo vychovávat* a chce
tedy odstranit výraz výchova, místo něj navrhuje termín podpora. Těžiště
jeho pojetí spočívá v tom, že odmítá odpovědnost vychovatele, neboť
chce, aby děti samy ve všech ohledech a v každém věku ovládaly svou
situaci. V tom se blíží představitelům radikálního německého hnutí za
práva dítěte. Chce tím zbavit děti poručnického tlaku dospělých a
dospělé odpovědnosti za děti. Odpovědnost je pro něj východiskem vlády
nad dětmi. Dospělý má sice být pokud možno s dětmi, má mít na ně čas,
může jim přibližovat věci, jichž se snad samy nevšimnou, může je
upozorňovat na následky jeich konání, které si samy nevšimnou, může je
upozorňovat na následky jejich konání, které si samy neuvědomují, ale
odpovědnost za ně nemá. Co však s dětmi, když jim hrozí nebezpečí,
nechtějí se učit, odmítají jít k lékaři, chtějí kouřit, pít alkohol?
Schoenebeck rozebírá mnoho případů, ovšem výsledek je stále stejný: děti
jsou odpovědné samy za sebe a rozhodnutí se musí nechat vždy na nich.
Dospělí s nimi mohou jen rozumně mluvit, říci jim své mínění, dát jim
radu, ale nic víc. Vážnou otázkou se v tomto extrémním
individualistickém liberalismu stává školní docházka, která z těchto
pozic je jen blahosklonnou maskou diktátorského a šovinistického postoje
vůči mladým lidem. Jak však zajistit rozvoj dětí z nezámožných rodin? A
jak pak dosáhnout, aby společnost byla demokratičtější -- ptají se
kritici těchto názorů. Jestliže antipedagogové považují školní docházku
za to nejodpornější, co je možno našim dětem dnes učinit, pak nezbývá
nei jiného, než myslet na změnu školy. A. Flitner ve svém pojednání o
antipedagogice ukazuje, jak se toto hnutí se svým extrémním
individualismem a se svým odmítáním sociální odpovědnosti stává nakonec
chtě nechtě neproduktivní myšlenkovou hrou. Důležitou ovšem zůstává její
kritika chybných stanovisek, špatných postojů a neoprávněných omluv
vychovatelů. Důležitým zůstává také její přání přistupovat k dětem,
slyšet je,. vnímat je a chápat, nechat si od nich klást otázky a hledat
formy láskyplného zacházení s nimi, formy, které uznávají samostatné
bytí a emocionalitu dětí.

Antiautoritativní pedagogika a antipedagogika jsou nepochybně mezní
postoje k problematice výchovy a pedagogiky. Jejich autoři jsou vedeni
snahou zabránit, aby výchova nebyla nástrojem deformace jedince, a
dosáhnout, aby vedla ke skutečně plnému a harmonickému rozvoji osobnosti
svobodné, autentické a tvůrčí. Nelze se divit, že mnohé dosavadní
historické zkušenosti vedou některé autory ke ztrátě optimismu, ke
skepsi, ke snaze hledat často i mezní řešení. Tato krize pedagogiky je
však nesporně součástí obecné krize současné společnosti, její filozofie
a jejího hodnotového systému, jak se pokouší ukázat postmodernismus se
svým vyústěním v požadavek humanizace světa a obecné tolerance.

[Sovětská pedagogika]{.underline}

-   spojena s marxistickými tendencemi a s rozvojem sovětského občana
    (*Anton Semjonovič Makarenko, Vasilij Alexandrovič Suchomlinskij --*
    rozvoj osobnosti učitele*)*

[Německá duchovědná pedagogika]{.underline}

-   *[Wilhelm Dilthey]{.underline}* -- tvůrce hermeneutiky, výkladu
    společenských jevů na základě porozumění jedinečnosti a
    neopakovatelnosti lidského duševna i lidské kultury

-   *[Eduard Spranger]{.underline}* -- jako hlavní výchovný prostředek
    vidí začlenění jedince do společnosti

-   *[Theodor Litt]{.underline}* -- snaží se o integraci individuální
    pedagogiky (rozvoj jedince jako jeho osobnosti) a pedagogiky
    sociální (rozvoj jedince ve společnosti), v současném pedagogickém
    dění spatřuje dvě protikladná hlediska -- *materiální* (důraz na
    obsah, logický aspekt), *formální* (rozvoj duševních funkcí,
    psychologický aspekt)

[Postmodernismus a výchova]{.underline}

-   *Jean Francois Lyotard, Gilles Lipovetsky, Gianni Vattimo, Wolfgang
    Welsch*

-   Spojeno s krizovými momenty ve společnosti a nárůstem skepse a
    strachu ze světa

-   Postmodernismus má svůj historický kontext (*Michel de Montaigne,
    Blaise Pascal,* *Friedrich Nietsche*), proklamuje konec „velkých
    vyprávění"

-   V pojímání pedagogiky jako vědy jde o kritiku dosavadních
    pedagogických směrů a zároveň hledání směrů nových a v pojetí
    výchovy jde o chápání výchovy jako pomoci jedinci na jeho další
    životní dráze

-   V postmoderně jde o chápání vyrovnat se s novými změnami

-   *[Carl Rogers]{.underline}* -- snaha o učení, které má smysl a které
    slouží k rozvoji nekonformní a angažované osobnosti

[Existencialistická a neotomistická pedagogika]{.underline}

-   vychází z filozofie existence, kdy je existence jediná forma bytí na
    světě

-   [Esistencialistická pedagogika (]{.underline}*[O. Bolnow, W.
    Brezinka, O. Kroh, K. Schaller]{.underline}*) -- klade důraz na
    rozvoj osobnosti jako autonomní individuality se schopností
    rozhodování

-   [Neotomistická pedagogika]{.underline} -- vychází z tezí Tomáše
    Akvinského a připouštějí svobodu vědeckého poznání, jehož výsledky
    však podporují pravdu víry, vše lze řešit ale na základě křesťanské
    solidarity, *Jacques Maritain (Výchova na rozcestí*) -- jedinec má
    být navrácen od naturalistické koncepce života zpět ke svému

[Esencialismus]{.underline}

-   *William C. Bagley, J. S. Brubacher, I. L. Kandel* -- kritizují
    dosavadní pedagogické tendence a nedostatečnou výchovnou úroveň
    americké mládeže, zdůrazňují sociální funkci výchovy, cílem výchovy
    má být svoboda a poznání historické zkušenosti lidstva (poznání
    esenciálního minima společnosti)

[Pedagogika psychoanalytická a sociologická]{.underline}

-   Psychoanalytická pedagogika upozorňuje především na psychické změny
    jedince způsobené výchovou a sociologická chápe výchovu jako
    prostředek socializace jedince (*Emile Durkheim, Paul Barth, Florjan
    Znaniecky)*

[Sigmund Freud a jeho psychoanalýza]{.underline}

-   psychoanalýza původně vznikla jako psychiatrická léčebná metoda,
    jejímž zakladatelem byl Sigmund Freud, který se původně zaměřoval na
    pochopení pacienta a na léčení duševních poruch, což později
    uplatnil i v jiných oborech než v psychiatrii

-   Freud zavedl metodu léčení dnes nazývanou psychoanalýza a tvrdí, že:

-   funkcionální poruchy nemají nějaký určitý anatomicko-fyziologický
    základ, ale jsou projevem působení biologických instinktů, které
    usilují o uspokojení a narážejí při tom na potíže

-   tyto poruchy mají psychogenní charakter (nemají-li základy
    fyziologické, musí mít základy psychologické)

-   protože pacienti, u nichž se poruchy vyskytují, si nejsou vědomi
    psychických procesů tvořících jejich základ, jsou tyto procesy
    zřejmě nevědomé

-   předmětem psychoanalýzy se stalo studium nevědomí, ve kterém se
    kladl důraz na tzv. *volnou asociaci*

-   Freud je též zakladatelem teorie osobnosti zahrnující roli všech
    motivů a díky této teorii se vytvořila i psychoanalytická teorie
    člověka a jeho kultury dávající základ i jiným společenským vědám

-   psychoanalýza je též zdrojem naturalistické pedagogiky, která
    poukazuje na komplikovaný vnitřní svět dítěte (opření o Freudovu
    koncepci *- Id = ono, Ego = já, superego = nadjá*), ale Freud se k
    pedagogickým otázkám bezprostředně nevyjadřoval, spíše zastává
    názor, že psychoanalýza dítěte může být výchovou přibrána jako
    pomocný prostředek, ale není vhodná k tomu postavit se na její místo
    a zároveň dává podnět k moderně pojaté sexuální výchově

[První aplikace psychoanalýzy na pedagogiku]{.underline}

-   poprvé se psychoanalýza objevila v pedagogice ve 20. letech v
    časopisu *Zeitschrift fur* *psychoanalytische Padagogik*, kde se
    začaly již též uplatňovat zkušenosti H. Zulligera, S. Bernfelda a V.
    Schmidtové a tyto poznatky byly založeny na zkoumání pouze složitých
    a problémových výchovných případů a poznatky Freudovy teorie
    nacházejí uplatnění v psychologii, psychiatrii a pedagogice

-   dnes existuje *neopsychoanalýza* (překonání původní Freudovy nauky,
    důraz na instinkty, sexualitu\...) a *neofreudismus* (obměnění a
    doplnění teorie), ale oběma je společné: **1)** rozhodující vliv
    vnitřních sil na vývoj člověka a na funkcionální poruchy chování,
    **2)** nevědomá povaha sil, které se projevují ve vědomí a ve
    vnějším chování člověka jen zprostředkovaně, v symbolické formě

-   [C. G. Jung.]{.underline} - zakladatel analytické psychologie,
    tvrdí, že vedle individuálního podvědomí existuje i podvědomí
    kolektivní a hlavní příčinou různých poruch je přerušení spojení
    mezi oběma, rozděluje lidi na introverty a extraverty

-   [A. Adler]{.underline} - zakladatel individuální psychologie, řeší
    vztah jedince k jeho společenskému prostředí a snaží se dítě zbavit
    jakéhokoli pocitu méněcennosti, v roce 1957 píše spis Výchova dětí,
    v němž klade důraz hlavně na skupinový vliv ve škole a ustanovování
    hlubinně psychologicky školených učitelů a výchovných poradců

-   [A. Freudová]{.underline} - poukazuje na negativní důsledky přísných
    výchovných zákroků, které mohou vést i k neurózám dítěte

-   [stanovení výchovných rad:]{.underline}

1\) omezení rozvíjení přílišného nadjá

2\) extrémní výchovné styly jsou škodlivé pro rozvíjení dětské osobnosti

3\) sledování individuálních obranných mechanismů

4\) pěstování sebekontroly učitele

\- psychoanalýza má vliv na tzv. léčebnou a speciální pedagogiku

[Vliv neofreudiánů na pedagogiku]{.underline}

-   v USA se zabývají *sociologií a také sociální psychologií*, kdy se
    zabývají člověkem od přirozenosti dobrým, který zabloudil v
    *nebezpečném, nepřátelském a amorálním světě*

-   [Karen Horneyová a Erich Fromm]{.underline} - zakladatelé sociální a
    kulturní psychoanalýzy

-   E. Fromm ostře kritizuje současnou kapitalistickou společnost, které
    vytýkal především omezování svobody jednotlivce vedoucí k pocitu
    ohrožení a strachu a tímto se stala svoboda odporem ve společenském
    životě, což dalo podnět ke vzniku *sadomasochismu* (vnucování
    nadvlády jiným a zároveň poddávání se moci a nadvládě druhých),
    *agresívnost* (ničení a destrukce) a *konformismus*, výchova by měla
    rozvíjet tvůrčí svobodu člověka a lásku a solidárnost mezi lidmi (=
    kooperace s druhými)

-   [sociální psychoanalýza]{.underline} - inspirace u K. Marxe, spojeno
    se studentskými bouřemi vedoucími k základním otázkám výchovy v 70.
    letech *(W. Reich, Th. W. Adorno a Herbert Marcuse*)

[Humanistická psychologie]{.underline}

-   jejími představiteli byli *Abraham Harold Maslow a Carl Ranson
    Rogers*

-   spojeno s fenomenologií a existencialismem (pohled na pesimistický
    pohled na povahu a osud člověka), zato v Americe je pohled na svět
    člověka poněkud optimistický, ale je spojen s pesimistickým pohledem
    na svět, který člověka obklopuje

-   humanistická psychologie je též zaměřena i na terapeutickou praxi a
    alternuje výrazy organistická nebo holistická

-   ve svém časopise se humanističtí psychologové snaží o utváření
    specifických lidských rysů a považují se za psychoanalýzu třetí
    generace

-   člověku se snaží pomoci zejména tím, že uspokojují jeho vnitřní
    život a kladou důraz na skupinová setkání

-   [A. H. Maslow]{.underline} - autor koncepce Hierarchie motivů
    (sebeaktualizační teorie), v níž prezentuje pět rovin uspokojení
    potřeb:

```{=html}
<!-- -->
```
-   fyziologické potřeby

-   potřeba bezpečí - jistota, stabilita a pořádek

-   potřeby sounáležitosti a lásky - náklonnost, afiliace, identifikace

-   potřeba uznání - prestiž, úspěch a seberespektování

-   potřeba seberealizace

-   při neuspokojení nižších potřeb nemohou být uspokojeny vyšší potřeby

-   potřeba seberealizace znamená prosazení se v životě,což je u každého
    jiné

```{=html}
<!-- -->
```
-   *Toward psychology of being* - kniha, která zahrnuje cíle a možnosti
    jedince a zároveň se snaží vytvářet u něj víru ve vlastní síly

-   [C. Rogers]{.underline} - zastává názor, že terapie klienta by měla
    být více nondirektivní a že klient by měl prosazovat své vlastní
    postoje (\"*na studenta nebo žáka zaměřené postupy*\"), ve kterých
    si student stanovuje své vlastní organizace učení

-   *[pédagogie institutionnelle]{.underline}* - hnutí vznikající ve
    Francii, které vyžaduje sebeurčování či sebeřízení žáků a
    nondirektivitu učitelů v rámci samosprávně spravovaných institucí

-   humanističtí psychologové vyhlašují vzpouru proti všem
    zinstitucionalizovaným formá života, kladem důraz na partnerské
    vztahy ve výchově zaměřené více na utváření osobnosti

-   hlavní myšlenkou nového modelu se člověk stává subjektem v procesu
    léčení a hovoří se o setkání lékaře i pacienta ve stejné rovině, kdy
    jde ale o vzájemné učení, jde zde ale o rozdíl od situace ve výchově
    (*H. Kupffer*), zavedení kauzální metody

-   [tzv. balintovská skupina - Michael Balint]{.underline} - \"co
    nejdůkladnější vyšetření měnícího se vztahu mezi lékařem
    pacientem\", klade důraz na vztah lékař-pacient

[Skupinová dynamika]{.underline}

-   disciplína sociální vědy

-   název poprvé objeven v článku *Kurta Lewina (1890 -- 1947*) --
    zastává v něm názor, že celek (skupina), je více než pouhá suma
    jejich součástí -- individuí, ale podle výzkumných výsledků
    skupinové dynamiky je skupina zpravidla nadřazena jednotlivci:

a.  při mobilizaci tělesných a ekonomických sil a rezerv energie

b.  při hledání a objevování potřebných řešení různých problémů

c.  při fixování norem chování

[Vymezení pojmu skupinové dynamiky:]{.underline}

1.  Skupinová dynamika je především výzkumnou oblastí, která se zabývá
    analýzou podmínek vzniku, vývoje a struktur skupin a vnitřních
    skupinových procesů a dynamickými vztahy mezi skupinami.

2.  skupinovou dynamikou rozumíme také specifickou koncepci učení
    s různými metodami a postupy se zřetelem na inovace ve skupinách
    předmětem učení jsou přitom procesy ve skupině

3.  Pojem zahrnuje také všechny sociálně psychologické zákonitosti a
    fenomény, které se vyskytují v malých skupinách bez ohledu nato, zda
    jsou zkoumány, nebo ne.

-   skupinová dynamika také zaujímá zejména *hraniční místo mezi
    terapeutickými a pedagogickými procedurami*

-   formou je také i *tréninková skupina* *(T -- skupina*), která
    umožňuje svým účastníkům analyzovat události, které některému z nich
    přinesly nějaké problémy a umožňuje také nacvičovat současně nové
    formy chování

-   skupinová dynamika také spočívá zejména ve využívání vzájemného
    působení členů skupiny k poznávání a získávání zkušeností

-   slouží také zejména k dalšími vzdělávání učitelů, kde se také
    prosazuje názor, že moc a autorita mají v dnešní společnosti
    negativní aspekt, takže mladí učitelé většinou nechtějí být
    autoritativní a pokud se toto téma stane předmětem rozhovoru a
    rozboru ve skupině, dospěje se k zajímavým a užitečným výsledkům.

-   můžeme sem také zařadit i skupinové vyučování, které má také velký
    význam v dosahování kognitivních cílů a také cílů sociálních,
    důležité je ale dnes hlavně seskupování žáků do skupin (mělo by se
    tak dít zejména podle stejných rozumových schopností), u dětí
    v předškolním věku hraje tato organizační forma vyučování zejména
    velkou roli u dětí z neúplné rodiny, kde má význam především pro
    jejich sociální rozvoj

\

[**Literatura:**]{.underline}

-   Ladislav Blatný, Vladimír Jůva, **Kapitoly z dějin pedagogiky**,
    *Brno 1996* *(Masarykova univerzita v Brně, Pedagogická fakulta)*

-   František Singule, **Současné pedagogické směry a jejich
    psychologické souvislosti**, *SPN Praha 1922*

\
