---
title: "6. Vývoj èeského pedagogického mylení.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/od kopi/Státnice - pedagogika 1/Pedagogika 1/6. Vývoj èeského pedagogického mylení.doc"
date: 2007-04-20
type: DOC
---

[**6. Vývoj českého pedagogického myšlení**]{.underline}

Vývoj v Čechách se poněkud odlišoval od vývoje ve světě. Některé etapy
také často polemizovaly s vývojem školství, výchovy a vzdělávání ve
světě (např. humanismus a renesance s dobou *Karla IV*., který měl
kontakt s italským spisovatelem *Francescou Petrarcem,* a tak se již
první náznaky humanismu a renesance v Čechách objevovaly již v době
Karla IV.)

[**6. 1 Hlavní osobnosti české pedagogiky -- jejich pojetí výchovy a
vzdělávání**]{.underline}

### **Karlova univerzita v Praze** {#karlova-univerzita-v-praze .western lang="cs-CZ" align="center"}

-   vznikla se svolením papeže Klimenta VI., obsahovala čtyři fakulty:
    artistickou (filozofickou, bohosloveckou, právnickou, lékařskou

-   v čele stál rektor, v čele fakulty děkan, každou národnost
    zastupoval prokurátor

#####  {#section .western lang="cs-CZ" align="center"}

##### [Počátky reformace u nás]{.underline} {#počátky-reformace-u-nás .western lang="cs-CZ" align="center"}

-   souvisely s církevními rozpory, spojeno nejprve s Husovými
    předchůdci (*Konrád Waldhauser, Jan Milíč z Kroměříže, Matěj
    z Janova, Jakoubek ze Stříbra)*

### **Jan Hus** {#jan-hus .western lang="cs-CZ" align="center"}

-   pod vzorem Johna Wicklefa vystoupil veřejně proti zlořádům katolické
    církve a proti prodávání odpustků

-   *Dekret Kutnohorský (1409)* -- usměrňoval poměry českých hlasů na
    univerzitě (Češi 3, němci 1), němečtí profesoři museli opustit Prahu

#####  {#section-1 .western lang="cs-CZ" align="center"}

##### [Humanismus a renesance]{.underline} {#humanismus-a-renesance .western lang="cs-CZ" align="center"}

-   *Renesance* (znovuzrození), *humanismus* (rozvoj lidské osobnosti,
    orientováno na člověka), hledání nových postupů a návaznost na
    antický svět, spojeno už ale i s dobou Karla IV. A pražskou
    univerzitou, kdy se chudá vrstva obyvatelstva stavěla proti silnější
    společnosti

-   Bohuslav Hasištejnský z Lobkovic, Viktorín Kornel ze Všehrd, Daniel
    Adam z Veleslavína -- hlavní představitelé českého humanismu

### **Jednota českých bratří** {#jednota-českých-bratří .western lang="cs-CZ" align="center"}

-   náprava katolické církve (*Jan Rokycana, Petr Chelčický*), později
    došlo i vytyčení mravních zásad pro své členy

-   Jedním z nejznámějších kněží Jednoty bratrské se stal *Jan
    Blahoslav*, který se zabýval pedagogickými názory (*Gramatika česká,
    Kancionál*), učinil též protest proti klasické vzdělanosti
    (*Filipika proti misomusům*)

### **Pedagogický systém Jana Amose Komenského** {#pedagogický-systém-jana-amose-komenského .western lang="cs-CZ" align="center"}

-   Komenský žil v obtížných společenských podmínkách. Vzdělání získal
    na bratrských školách a na protestanské univerzitě v Herbornu a
    Heidelberku měli na něj vliv J. Alsted, J. V Andrea a Wolfgang
    Ratke, kteří přišli na didaktickou koncepci vyučování cizím jazykům,
    ale během svých studií v Německu podal základ Pansofii (Vševědě).

-   V Přerově byl Komenský ustanoven učitelem na bratrské latinské škole
    a ve Fulneku se stal správcem latinské bratrské školy a bratrského
    sboru a právě ve Fulneku vznikla jeho díla *O sirobě, Truchlivý,
    Přemyšlování o dokonalosti křesťanské, Listové do nebe*

-   Během svého pobytu v Lešně začíná pracovat na spisu *Didaktika
    česká* a stanovuje plán na obnovu národní výchovy (*Paradisus
    ecclesiae, Navržení krátké o obnovení škol v Království českém,
    Haggaeus redivivus, Didactica magna, Informatorium školy mateřské.*
    Zde se Komenský věnuje též tvorbě učebnic (*Brána jazyků otevřená,
    Předšíň*)*.* Pansofii považuje za nápravu věcí lidských (*Předchůdce
    vševědy, Brána věcí*)*.* Podle Komenského měla obecná škola
    poskytovat veškeré vzdělání v mateřském jazyce potřebné v dalším
    životě a zároveň je považován za největšího reformátora školství

-   Své schopnosti Komenský využil i v Anglii (*Cesta světla*) a ve
    Švédsku, kde zdůrazňoval především jazykové vzdělání (*Metoda jazyků
    nejnovější*)*, d*o Lešna se vrací také po vestfálském míru, zde
    vzniká spis *Kšaft umírající matky Jednoty bratrské*

-   Při jeho pobytu v Uhrách vzniká také řada jeho spisů (*O latinské
    škole trojtřídní, Pravidla mravů, Pravidla školy dobře spořádané,
    Škola na jevišti, Svět v obrazech*)*, d*o Polského Lešna se opět
    vrací v době jeho napadení (*O vybití Lešna*)*, n*akonec se ocitá
    v Holandsku, kde vydává poslední část svých spisů a zde také umírá

-   Je považován za stvořitele uceleného pedagogického systému,
    didaktiky a výchovy a vzdělání, ve svých didaktických názorech uvádí
    systém principů vyučování, které mají trvalou platnost i v současné
    době, je také považován za tvůrce moderní učebnice a plánu
    organizace školské soustavy, školský systém přizpůsobuje i dobovým
    událostem

[**Tereziánské reformy a jejich význam pro vzdělání u nás**]{.underline}

Na přelomu 17, a 18. století dochází také v českých zemích k rozvoji
manufaktur a kapitalistických výrobních vztahů. Oporou feudalismu
zůstává církev, která od doby bělohorské ovládá kulturně politické
instituce, zejména školství, v celé habsburské monarchii. Podařilo se jí
potlačit český kulturní život tak dokonalé, že je tato doba právem
nazývána dobou temna. Pokrokové tradice českého národa, jeho národní
kultura a vyspělé školství byly nahrazeny protireformační převýchovou.
Tato převýchova českého národa byla realizována všemi dostupnými,
převážně násilnými prostředky, pomocí vrchnostenských úředníků, písařů,
drábů, jezuitských fanatiků i kněží. Vyspělé reformační školství z doby
předbělohorské kleslo na nejnižší úroveň. Největší školda vznikla tím,
že evangelíkům byla vyrvána **pražská univerzita**, zřízená Karlem IV.,
za níž vycházeli učení bakaláři a mistři. Rozhodnutím ze dne 28. dubna
1622 byly mistři nuceni vydat akademická privilegia, dne 5. března toho
roku byli evangeličtí mistři vypuzeni, budova svěřena dvěma odpadlík a
v listopadu 1622 přidána do rukou jezuitů v Klementinu. Rektor Ján
Jessenius byl popraven na Staroměstském náměstí 21. 6. 1621, nový
rektor, Mistr Campanus, se otrávil. Když byli mistři a profesoři zbaveni
svých úřadů, byl rozrušeno dosavadní systém vzdělání. S pádem almae
matris se rozptýlilo veškeré učitelstvo i žáci. Jezuitům byly ponechány
jen holé zdi.

Ve druhé polovině 18. století se **poměry ve školství** poněkud
konsolidovaly. Po zákroku v Řezně roku 1735 ustalo kruté pronásledování
nekatolíků v Čechách. To mělo za následek, že robotný lid více přilnul
k farářům. Místo chmurného kazatelství a asketismu byla pro přilákání
lidu do kostelů zaváděna chrámová hudba ve větší míře než dosud. Faráři
projevovali zvýšený zájem o školu a snažili se získat kantory (*kantor =
ponižující název od slova cantare = zpěvák, služebník kostela*) pro
služby v kostele. Muzikantství se stalo existenční podmínkou kantorů,
jejichž vzdělání bylo velmi nízké nebo dokonce žádné. Stačilo, když
dovedli trochu číst a psát. Přesto, že byli přímo závislí na faráři a
kostele, nepatřili všichni kantoři k oporám církve. Např. Matěj Tanc,
Tomáš Jurna aj. byli propuštěni pro podezření z kacířství. Nízké
vzdělání lidových mas, z nich velká většina neuměla číst ani psát, se
projevilo ve všech oblastech hospodářského života. Tento fakt
konstatovala Marie Terezie (doba vlády 1740 -- 1780), když jako 23 letá
nastoupila na trůn, proti pragmatické sankci se postavili dva její
protivníci, bavorský kurfiřt Karel Albert a Friedrich II., zakladatel
pruského militarismu a bezohledného imperialismu, který lidstvu přinesl
tolik neštěstí.

[**Rozvoj školství a vzdělání v době národního obrození**]{.underline}

S rozvojem podnikání a manufaktur dochází i v rakouské monarchii
k úpravě vzdělání lidových vrstev. Koncem 18. století, v době
tereziánských a josefínských reforem, se u nás vytváří typ lidového
učitele, muzikanta, kantora, který se stal obětavým služebníkem české
vesnice, lidu a zdrojem životního optimismu. Když lidový živel začal
pronikat do měst, v nichž posílil národní povědomí, nalézáme v předních
řadách vlastenců učitele triviální, obecné školy, kteří v té době
usilovali o přestavbu staré charitativní chudinské obecné školy rakouské
v českou školu národní. **Učitel** národní školy u nás patřil mezi
poddanské lidové vrstvy, s nimiž byl národnostně spjat, a zůstal věrný
prostému lidu. Svou mnohostrannou činností dovedl vytvářet velké
duchovní hodnoty nejjednoduššími prostředky. Tak se vesnický český
kantor, služebník církve a kostela, přeměňoval v učitele-vlastence,
který se postupně osvobozoval z poddanských pout a stával se významným
kulturním a politickým činitelem. Svým vlivem napomáhal k poznání české
národní kulturní tradice, zejména v oblasti literární a hudební. Učitelé
a pokrokoví kněží se stali hlavními propagátory myšlenek národního
obrození. Podílejí se na rozvoji vyspělé národní kultury, jejímiž
nositeli v oblasti hudební jsou staré učitelské rody Černohorských,
Bendů, Brixů, Dusíků, Foytů, Vrabců aj. Osobnost národního učitele byla
těsně spjata se životem a prostředím české vesnice.

**Kořeny naší národní školy** vyrůstaly z osvícenské reformy. V naší
zemi vznikla idea národní školy v souvislosti s emancipací nové
nastupující mladé buržoazie, která se distancovala od tuhého rakouského
centralismu i od Svaté aliance. I přes katastrofální stav našich zemí
pro Bílé hoře, i v době násilné rekatolizace venkovského lidu, nezanikla
návaznost na tradice předbělohorských partikulárních škol. Tradiční
učitelská muzikálnost i osvědčené umění písařské a iluminátorské jsou
dokladem, jak významnou službu národu konali prostí učitelé triviálních
škol na sklonku 18. století a v době předbřeznové. Tehdejší všestranně
nadaný kantor dovedně spojoval své povinnosti k vrchnosti a církvi
s kulturně osvětovou prací, kterou konal dobrovolně ve svém volném čase
pro lid a pro vlast. Mistrovství učitelů, pramenící z národní mentality,
se neomazovalo pouze na tradování verbálního bezduchého učtení základů
trivia, na psaní podle předpisů, na vyslýchání žáků jednoho po druhém,
ale vnášelo do vyučování nové metody a principy vyučování a učivo
potřebné pro život. Celkové výsledky vyučování na obecných školách byly
relativně dobré. F. Wenig, zemský inspektor, o tom píše v knize Obrázky
ze staré školy: Žádati na učitelstvu, aby žijíc v bídě, konalo ve škole
divy, je absurdní. Bylo-li za těchto poměrů dosaženo takových úspěchů,
že děti se naučily číst, psát a dobře počítat, kdy vedle slabých,
vycházeli žáci, kteří ve studiích dobře prospívali a později prokazovali
vlasti a lidstvu platné služby, nelze popírat, že mezi starými učiteli
byli opravdoví hrdinové svého povolání.

Roku 1740 vpadl Friedrich II. do Slezska a roku 1741
bavorsko-francouzské vojsko do jižních Čech a do Prahy. Plán rozdělení
Čech mezi Prusko, Sasko a Bavorsko nebyl sice proveden, ale mírem ve
Vratislavi byla Marie Terezie nucena postoupit Prusku celé hospodářsky
vyspělé Slezsko a české Kladsko. Pokusy Marie Terezie dobýt ztracené
území zpět se nezdařily ani v druhé slezské válce, která skončila mírem
drážďanským r. 1745, ani ve válce sedmileté, která skončila mírem
hubertsburským r. 1763, jímž bylo Friedrichovi uloupené území potvrzeno.
Slezsko a Kladsko byly navždy odtrženy od Koruny České.

Draze zaplacené zkušenosti přiměly Marii Terezii k dalekosáhlým
hospodářským , kulturním i politickým reformám. Decenálním recesem z R.
1748 si Terezie vynutila, aby čeští stavové vydržovali 108000 vojáků.
Nápravu drastických poměrů poddaného lidu vyvolalo teprve velké selské
povstání z r. 1775 robotním patentem.

Pronikavým způsobem byla provedena **reorganizace školství**, které
Terezie považovala za věc politickou, státní a veřejnou. Pochopila, že
zaostalost rakouských zemí je způsobena především nízkým vzděláním lidu
a hospodářským útlakem.

V době tereziánské nebyl český jazyk zcela potlačován. Marie Terezie
dokonce zavedla studium českého jazyka na vídeňské univerzitě, aby
získala úředníky znalé češtiny.

**Univerzitní Studium** reformovala Terezie novým studijním řádem z r.
1747, zvýšila počet profesorů, zřídila nové stolice (katedry), místo
latiny byla zaváděna němčina. K posvětštění univerzity došlo zejména po
zrušení jezuitského řádu papežem r. 1773. Terezie zavedla jednotný
školský dozor zřízením státní dvorské studijní komise r. 1760. Olomoucká
univerzita byla 1778 přeložena do Brna, avšak r. 1783 byla zrušena.

Pro šestitřídní **gymnázia** byl vydán nový vyučovací řád r. 1775, jímž
se zaváděla jako vyučovací řeč němčina místo latiny. Čeština byla úplně
vyloučena. To ovšem velmi nebezpečně přispívalo k posílení germanizace
středních společenských vrstev národa. V zemích českých bylo ponecháno
jen 13 gymnázií z 31 dosavadních. Jezuitští učitelé a profesoři přešli
na nově organizované státní školy. Protireformační duch zůstal, avšak
praxe byla zmírněna. Jezuitům bylo odňato také právo cenzury knih a
učebnic. Tím bylo umožněno pronikání, nových osvícenských názorů. Tak
mohla např. vyjít tiskem Albínova ostře psaná Obrana českého jazyka. Tím
byl připraven příchod osvícenského absolutismu, jehož představitelem se
stal Josef II. (1741 -- 1790).

Je paradoxem, že právě Marie Terezie uskutečnila návrh Komenského
všeobecné povinné školní docházky pro všechny děti ve svém Školním řádu
(Schulordnung) z r. 1774, který vypracoval zaháňská opat Ignat Felbiger
(1724 -- 1788) podle pruského vzoru, avšak na základě některých
zásadních názorů Komenského. Tímto řádem se stalo školství součástí
státní organizace. Do povinné výuky byly zařazeny reálie, tj. předměty
praktické potřeby a bylo upraveno i vzdělání učitelů.

Počátky novodobé národní školy byly položeny tereziánskou reformou
v roce 1774 koncipovanou J. I. Felbigerem v Knize metodní, v níž byly
v duchu Komenského amsterodamských spisů Opera didactica omnia podány
instrukce o nové školské soustavě, o metodách, zásadách, prostředcích,
formách a obsahu vyučování v triviálních a hlavních školách v takovém
pojetí, že učitelům těchto škol triviálních bylo vyhrazeno pouze
memorování článků víry stanovených katechetou. Pod tímto jhem trpěla
běžná pedagogická praxe na českých školách po celá desetiletí.
Didaktické vádemékum učitele uvedené v Jádru metodní knihy bylo výběrem
pravidel, které nabádaly učitele, aby se držel předepsaného pořádku od
písmenkování k sborovému nácviku vět a celáých odstavců až po uspořádání
přehledu učiva tabelární metodou (vyjádření věty nebo poučky počátečními
písmeny jednotlivých slov). Vedle této běžné pryxe se ojediněle
uplatňovala i pokrokovější vyučovací technika a metoda.

**Za vlády Josefa II (1780 -- 1790)**, představitele osvícenského
absolutismu a rakouského centralismu, který uskutečnil některé pokrokové
reformy, omezil moc katolické církve, ustanovil povinnou šestiletou
školní docházku, zrušil kláštery a r. 1781 vydal patent o zrušení
nevolnictví a o náboženské toleranci, probíhala reorganizace školství
dále, avšak již bez účasti Felbigera, který byl císařem Josefem II.
vypovězen a odešel do Bratislavy. Škola se měla stát hlavní oporou
centralizačních a germanizačních snah Josefa II. a v celém Rakousku měla
být zavedena jednotná, německá administrativa. Jen ti, kteří uměli
německy, se mohli stát úředníky, obchodníky nebo učiteli. Tyto
germanizační snaha měly neblahé následky pro rozvoj reformního hnutí,
poněvadž se jejich nemohl polně zúčastnit lid. Nakonec vyvolaly
celonárodní obrozenecké hnutí, jehož hlavním cílem bylo zachování
českého jazyka a české národnosti vůbec.

**Národní obrození** rozdělujeme do několika fází: *období osvícenské*
(1774 -- Schulordnung), *období katolické restaurace* (1805 --
Schulkodex), *období politického liberalismu* (1848 -- Exnerův Entwurf a
Amerlingův Návrh pro národní školy), *Hasnerova reforma* (1869 -- Nový
říšský školský zákon). Tato doba se také dělí na období tereziánské
(Schulordnung J. I. Felbigera r. 1774), *dobu josefínskou* (úsilí o
zařazení vyučování českému jazyku do učebního plánu triviálních a
hlavních škol, jako učebního předmětu 2 hodiny týdně), *období
vlastenecké* (jazykový utrakvismus -- dvojjazyčné vyučování
česko-německé), *vrcholné období* (zavedení českého jazyka jako jazyka
vyučovacího, pražská Budeč K. S. Amerlinga, rozvoj českého jazyka a
kultury, jako výraz rovnoprávnosti českého jazyka s jazykem německým)

Národní obrození mělo výrazně jazykový a kulturní charakter. Jeho cílem
bylo zachránit český jazyk a navázat na kulturní odkazy národní
minulosti, na staročeskou vzdělanost, na dobu veleslavínskou,
předbělohorskou.

[Johann Ignat Felbiger (1721 - 1788)]{.underline}

Provedl důslednou **reorganizaci rakouského školství**. Vypracoval
*Všeobecný školní řád* pro školy normální, hlavní a triviální, který byl
schválen 6. prosince 1774 pro všechny země rakouské monarchie. Tímto
školním řádem převzal stát vrchní dozor nad školami a byla ustanovena
povinná školní docházka od 6 do 12 let a kromě toho ještě opakovací
hodiny nedělní od 18 do 20 roků.

Při každém farním kostele měla být **škola triviální (1 -- 2 třídy)**,
v níž se mělo vyučovat čtení, psaní, počítání a navedení k rozšafnosti a
hospodářství, v každém kraji alespoň jedna **škola hlavní (3 -- 4
třídy)**, v níž se učilo počátkům latiny, písemnostem, měřictví,
kreslení, zeměpisu, dějepisu. Mimo to se měly zřizovat školy dívčí,
v nichž by se vyučovalo také ručním pracím (tzv. industriálním). V sídle
zemské školní komise měla být **škola normální** čili vzorová, při níž
by byla preparandie (učitelský kurs 3 -- 6 měsíční pro vyučování na
triviálních a hlavních školách). V těchto školách se mělo vyučovat
hromadně podle předepsaných a schválených učebnic, z nichž se na konci
školního roku konaly veřejné zkoušky pod dohledem školdozorce -- vikáře
a faráře. učebnice vydával nově zřízený školní Knihosklad ve Vídni,
později v Praze r. 1775.

V úvodu Všeobecného školního řádu je uvedeno, že výchova mládeže je
důležitá proto, že se od ní odvíjí prakticky celý život daného člověka.
Učitelé při nástupu do škol se museli podrobit odborné zkoušce před
školskou komisí. Proto vydal Felbiger v r. 1775 *Knihu metodní* a v ní
měli učitelé získávat odborné metodické návody pro vyučován í i pro
vykonání zkoušky. Český přiklad této knihy vyšel v r. 1777. Obsahovala
poučení o způsobu vyučování, o vlastnostech učitele a v třetí části o
organizaci školství. V ní Felbiger podává návod na využití tzv.
tabelární metody, jako pomocné metody při výuce čtení v době, kdy ještě
nebyly vydány nové čítanky: **Text, který měli žáci tabelovat, aby si
jej snadněji zapamatovali:**

-   *Katechizmus sluje ta kniha, z nižto se učíme křesťanskému
    náboženství.*

-   *Uvedený text po tabelizaci: K.s.t.k., z n.s.u.k.n.*

(Felbiger doporučuje postupovat od pravidel k příkladům. Na jednu tabuli
píše učitel výklad tabelárně, na druhou tabuli se píší příklady.

[Vyučování mateřskému jazyku:]{.underline} tomu věnuje Felbiger ve své
Knize metodní 8 kapitol a v kapitole o dokonalém vyslovování písmen
uvádí, že by se děti neměly jednotlivá písmenka pouze učit, ale měly by
se je učit i správně vyslovovat

[Komenského vyšlenky v Knize metodní]{.underline}: z Komenského převzal
Felbiger zásadu názornosti a systematičnosti, trvalosti a aktivity,
metodu rozhovoru, tzv. katechyzírování, jež mělo být měřítkem učitelova
mistrovství. V praxi se uplatňovalo tak, že učitel po každém výkladu
využíval rozhovoru, aby zjistil, zda žáci jeho výkladu porozuměli. Šlo
tedy o součinnost učitele se žákem bezprostředním způsobem. Felbiger
odmítal učebnice, v nichž byly po každé lekci otázky a odpovědi, plným
právem jako formalismus. Také katechyzírování se časem stávalo
didaktickou rutinou. Od Komenského převzal Felbiger také princip
hromadného vyučování, jež ve své knize metodní podrobně popisuje:
společným vyučováním rozumíme, že se žáci neučí jednotlivě, jak tomu
bylo dříve, nýbrž všichni společně a současně. Nejen učitelův výklad se
obrací současně ke všem žákům, nýt také žáci se musí společně soustředit
na určitou věc. Vše, co učitel říká, je přednášeno hlasitě, zřetelně qa
všem tak, že se zdá, jako by každé slovo bylo určeno každému žáku
zvlášť. Vše, co učitel píše na tabuli, objeví se před zraky všech žáků.
přitom má učitel neustále na paměti a dbá na to, aby spojil uši žáků se
svými slovy, oči s písmenem a myšlenky s věcmi. To, co určí k učení
jednomu žáku, musí se učit všichni ostatní, buď hlasitě nebo potichu.

Rozvoj národního školství

Reformní úsilí pokračovalo i za vlády Josefa II. Škola měla být zcela
zesvětštěna. Kněží vyli vyloučeni z vyučování, nad školami se zaváděl
státní dozor. Němčina se měla stát jediným vyučovacím jazykem. Tento
vývoj byl do jisté míry ovlivněn Francouzskou revolucí v roce 1789, kdy
školy byly opět podrobeny polecejmímu režimu. Školským zákenem z r. 1805
(Schulkodex) bylo stanoveno, že Rakousko nepotřebuje lidí učených, nýbrž
potřebuje dobré poddané. Vliv církve nad školami opět vzrostrl. Učitel
triviální školy byl současně kostelníkem, varhaníkem, kantorem, tedy
zpěvákem v kostele při různých svátcích. Učitelem se mohl stát každý, do
uměl trochu číst, pstát a počítat. Musel však být dobrý věřící a musel
bvýt doporučen církví.

V této těžké době hlubokého kulturního úpadku se na českém venkově
setkáváme s pokrokovým vlasteneckým učitelem, který v duchu národního
obrození chce pomáhat širokým lidovým vrstvám osvětovým působením proti
sílící germanizaci.

[Jakub Jan Ryba (1765 -- 1815)]{.underline}

Vzorný učitel triviální školy v Rožmitále pod Třemšínem v Čechách, jeden
z nejvýznamnějších vlasteneckých učitelů národního obrození, hudební
skladatel, zanechal obraz své doby ve svých *Školních denících*.

V prvním dílu jeho Školního deníku je dedikace nazvaná Nástupcům na
rožmitálské farní škole, v níž autor rozvádí program osvícenské výchovy
v josefínském duchu po vydání Patentu Josefa II. o zrušení nevolnictví
ze dne 1. 11. 1781. J. J. Ryba varuje své nástupce, aby se vždy snažili
pracovat podle svého a neposlouchali žádné názory cizích.

*[Začátek školního roku v rožmitálské farní triviální
škole]{.underline}*

Po nástupu do této školy vytvořil Ryba pevný vyučovací řád, vzbudil u
dětí zájem o učení a podařilo se mu je tak přimět k pilnější návštěvě
školy. Původní počet šedesáti žáků se v jeho třídě zvýšil na stodvacet.
Aby učení bylo přiměřené, rozdělil žáky do dvou tříd. V první třídě
vyučoval F. Kašpárek, Rybův přítel, ve druhé třídě učil Ryba sám.

Ihned na počátku školného roku byly děti poučeny, jak se chovat a jak
dodržovat školní pořádek:

1.  *Chodit ve dvojstupu ve vzdálenosti jednoho kroku*

2.  *Nevrážet do sebe ani se nepředbíhat*

3.  *Mají kráčet pomalu, bez hovoru, nemají se držet za ruce*

4.  *Po příchodu do kostela zůstanou tak dlouho stát, dokud tam nebudou
    všichni žáci, pak společně pokleknou*

5.  *V kostele se nesmí ohlížet, ani hovořit nebo se smát, ale rozjímat,
    být pozorný a poslušný*

6.  *Při odchodu z kostela se všichni bez hlomozu postaví, rozdělí se do
    vzdálenosti dvou kroků od sebe, potom pokleknou na pravé koleno a
    pokloní se Bohu. Potom utvořenou uličkou odejdou za sebou, venku a
    páru počkají a pomalu a slon odejdou ze kostela do školy*

Jak mají žáci vystupovat z lavic ve třídě předvedl učitel prakticky.

Vhodnými příběhy a naučeními za bajek vysvětloval učitel žákům, jaký
význam má pro ně čistota a stanovil tato pravidla:

1.  *Každý žák přichází do školy čistý, s umytým obličejem a rukama,*

2.  *s ostříhanými nehty a učesanými vlasy,*

3.  *má vyčištěné šaty, punčochy a boty*

4.  *Ten, kdo se objeví ve škole špinavý, bude potrestán*

*[Zásady správného čtení]{.underline}*

1.  *Žáci mají sedět nebo stát při čtení rovně, s hlavou vzhůru, knihu
    mají držet oběma rukama v určité vzdálenosti od obličeje*

2.  *při společném čtení mají všichni vyslovovat slabiky současně, týmž
    tónem a tiše, bez vykřikování*

3.  *vzorem jim má být učitelovo čtení, které jim má předvádět v každé
    hodině čtení i v jiných hodinách*

4.  *poslední slabiky nemají protahovat, mají číst tak, jak mluví*

*[Vytváření správného veřejného mínění a slušného chování:]{.underline}*
J. Němeček, Školní deníky J. J. Ryby, Praha, SPN 1957 (autor zde
zdůrazňuje, že žák, který se svému učiteli posmívá a nemá ho rád, by měl
hrozit trest)

Spolupráce s rodinou

J. J. Ryba se úspěšně pokoušel o spolupráci školy s rodinou. Dosáhl od
rodičů slibu před klariskou komisí, že budou škole účinně pomáhat ve
vytváření jednoty výchovného působení.

Poměrně obtížným procesem bylo **ustálení českého pravopisu**, o něž
usilovali tehdejší jazykozpytci jako byli Josef Dobrovský, Fr. M. Pelc
laj. Základem kodifikace se stal úzus veleslavínské češtiny. J.
Dobrovský měl na mysli také usnadnění českého pravopisu a připouštěl
proto jistou pravopisnou toleranci. Tyto otázky byly zvlášť citlivé
v nižších školách, kde byl pravopis hlavním obsahem jazykového
vyučování. Jak nízká byla znalost pravopisu, ukazuje J. J. Tyba ve svých
denících na úředním výnosu, který dostala rožmitálská škola od
nadřízenéhío úřadu v Rožmitále. Ryba uvádí, že v 19 řádcích výnosu je 66
chyb pravopisných nebo gramatických a uzavírá: Tak daleko to dospělo
s mateřskou řečí, že se ani nedbá pravopisu.

Teprve roku 1832 byly vytyčen požadavek zavedení češtiny do škol a
úřadů. Vyučování českých dětí mělo začínat českým jazykem a také na
vyšších školách se mělo vyučovat alespoň jednomu předmětu česky. Dále
byl vysloven požadavek, aby učitelé měli podat důkaz znalosti češtiny.
Za tím účelem se mělo vyučovat česky také na některých hlavních školách
a v preparandiích, i na univerzitě měla být zřízena katedra českého
jazyka a literatury. Těmito národními požadavky se zabýval J. Jungmann
aj. Kolár. Měla být provedena také diferenciace gymnázií na česká,
německá a oboujazyčná. Zvláštní úlohu v českém národním obrození
zaujímali vlastenečtí učitelé.

[Ferdinand Kindermann von Schulstein (1740 -- 1801)]{.underline}

Referent a školní rada a byl také pověřen M. Terezií organizací obecného
školství v duchu charitativním (škola měla chránit dětí před nedativními
vlivy ulice, aby se z nich později nestali žebráci obtížní obci). Žáci
se proto měli učit pracím, které by se staly zdrojem jejich obživy. Při
triviálních školách zakládal tzv. **industriální třídy**, v nichž žáci
pracovali za finanční odměnu, což je velice přitahovalo a kromě toho se
zde učili také základům čtení, psaní, počítání, náboženství, ale i
německému jazyku. za tuto činnost byl Kindermann povýšen do stavu
šlechtického.

Dále se ale také snažil uskutečnit v českých zemích osvícenskou obecnou
školu, která se měla stát vzorem pro obecné školy ostatních osvícenských
zemí, což také potvrdil i Josef II. Kindermann také dává za pravdu, že
dobrých škol je potřeba hlavně z toho důvodu, že např. děti z chudších
rodin např. sedláckých bývají často zanedbávány, protože se jim
nedostalo pravé učitelské péče. Kladl důraz také na pracovitost mládeže
a výchovu k této pracovitosti. Mládeži se ale potom líbilo střídat učení
s prací, že také měla společnost a bavila se při práci po vůli
rozprávkami a zpěvem, týdenní výtěžky z práce je také velice těšili a
měla také radost z darů od příznivých rodičů a vlasteneckých
představených. To byly příčiny, že mládež raději ve škole než doma
pracovala. Obecně vzato měly tyto školy výhodu také v tom, že se mládež
odvrací od škodlivé a trestuhodné zahálky zvykajíc práci, vzdělává se
mravním vypravováním a prozpěvováním, zamezuje se chudoba dětí a rodičů,
žebrání vrací se z kořena a světnice a pozemky pronajímali učitelé.

[Josef Liboslav Ziegler (1782 -- 1846)]{.underline}

-   zasloužil se o to, že připravil půdu pro osvobození učitelů z útlaku
    školské byrokracie a zapojil je do proudu národní výchovy a že
    podnítil jejich zájem o poznání díla J. A. Komenského a jeho využití
    ve výchově, zároveň také začal *první psát česky a učil české
    učitele česky mluvit*

-   proslavil se redikací časopisu *Přítel mládeže* a příručkami
    *Nejkratší způsob dobropísemnosti české dokonale se naučiti, Krátce
    obsažná hlavní pravidla dobropísemnosti české*

-   díky němu vzniklo středisko novočeské školy také v Plzni, ve kterém
    také působili *Josef Vojtěch Sedláček, , Karel Vinařický* (autor
    *Slabikáře* a *Čítanky), Vincent Zahradník, F. J. Řezáč* (redaktor
    časopisu *Škola a život,* ve kterém také působili např. K. J. Erben
    nebo B. Němcová*) a Josefa Wenziga (*zakladatel první české reálky)

[Bernard Bolzano (1781 -- 1848)]{.underline}

-   vědec, pedagog i filozof italského původu, klade důraz na mravnost a
    také zastává názor, že vlast jed ta země, od níž člověk přijal
    nejvíce dobrodiní a které je naopak schopen prokázat nejvíce služeb

-   podle něho je smyslem života neúnavné sebezdokonalování v duchu
    nejvyššího mravního zákona, jímž je úsilí o celkové uspořádání
    společnosti

-   *O nejlepším státě* -- pozornost věnována otázkám školství

[Jan Nepomuk Josef Filcík]{.underline}

Ten byl známý jako autor metodických příruček, které by měly být ku
pomoci začínajícím učitelům. Snažil se také zvyšovat úroveň vyučování na
triviálních a hlavních školách a pomáhat českým učitelům v jejich práci,
zvláště začínajícím učitelům v Čechách a na Moravě.

*[Některé příručky J. N. J. Filcka:]{.underline}*

-   *Pravidla dobropísemnosti české* (založeny na sokratovské metodě
    rozhovoru: Průpovídka: *Dobří lidé jsou miláčkové boží a radost
    andělů*)

-   *Proč a proto při umění početním,*

-   *Rychlý počtář*

-   *Písemnosti pro nejútlejší mládež českou a moravskou*

-   *Mravný kalendář s Navedením ke zpěvu a Houslí škola*

-   *Přírodopis co kratochvilník školní pro mládež dospělejší
    českoslovanskou,*

-   *Starožitnosti aneb pamětihodnosti věcí minulých pro českoslovanské
    učitelstvo a odrostlou mládež*

-   *Zahradníček čili Návod k štěpařství s připojeným včelařstvím pro
    mládež*

-   *Čítanka čili kratochvilník školní* (vzor všech budoucích českých
    písanek, oproštěných od vlivu rakouských předloh)

### Jan Evangelista Purkyně {#jan-evangelista-purkyně .western lang="cs-CZ" align="center"}

-   Známý jako významný biolog a tvůrce buněčné teorie a experimentální
    fyziologie a psychologie (populárně vědecký časopis *Živa*)

-   *Akademie* -- návrh na uspořádání školského systému, **vypracoval
    též metodiku vyučování přírodopisu na středních školách**

-   zastává také názor, že moderní českou školu může budovat jen velmi
    dobře hmotně zabezpečený a všestranně vzdělaný učitel, který má mít
    univerzitní vysokoškolské vzdělání.

-   propaguje také tělesnou a estetickou výchovu

### Jan Vlastimír Svoboda {#jan-vlastimír-svoboda .western lang="cs-CZ" align="center"}

-   ### [průkopník předškolní výchovy u nás, působil v opatrovně v Praze na Hrádku, kde pečoval především o zdraví a hygienu dětí, snažil se také o to, aby děti předškolního věku byly v dané opatrovně nejen opatrovány, ale i vzdělávány a vychovávány v duchu národním a vlasteneckém a tak se tato opatrovna stala zároveň i ústavem a příkladem moderního vzdělávání v duchu myšlenek Komenského a Pestalozziho, uz něhož Svoboda poznal jeho metody a naučil se opravdové lásce k dětem. vytvořil také první českou metodiku ]{style="text-decoration: none"}[**elementárního vzdělávání**]{style="text-decoration: none"}[ a koncepci návaznosti obou stupňů škol, která se stala základem dalšího rozvoje předškolní výchovy u nás]{style="text-decoration: none"} {#průkopník-předškolní-výchovy-u-nás-působil-v-opatrovně-v-praze-na-hrádku-kde-pečoval-především-o-zdraví-a-hygienu-dětí-snažil-se-také-o-to-aby-děti-předškolního-věku-byly-v-dané-opatrovně-nejen-opatrovány-ale-i-vzdělávány-a-vychovávány-v-duchu-národním-a-vlasteneckém-a-tak-se-tato-opatrovna-stala-zároveň-i-ústavem-a-příkladem-moderního-vzdělávání-v-duchu-myšlenek-komenského-a-pestalozziho-uz-něhož-svoboda-poznal-jeho-metody-a-naučil-se-opravdové-lásce-k-dětem.-vytvořil-také-první-českou-metodiku-elementárního-vzdělávání-a-koncepci-návaznosti-obou-stupňů-škol-která-se-stala-základem-dalšího-rozvoje-předškolní-výchovy-u-nás .western lang="cs-CZ" align="justify"}

```{=html}
<!-- -->
```
-   spis *Školka, čili prvopočáteční, praktické, názorné, všestranné
    vyučování malých dítek k věcnému vybroušení rozumu a zušolechtění
    srdce s navedením ke čtení, počítání a kreslení pro učitele,
    pěstouny a rodiče* -- základ pro rozvoj metodiky předškolní výchovy,
    57 lekcí, ukázky odborné práce s dětmi, postup vyučování Trivia,
    zvláště mateřského jazyka

-   *Malý čtenář, Malý písař* -- další časopisy

-   *Uvítání dítek do školy* (ukázka, jak vítá učitel děti ve škole)

-   *Pojmenování některých předmětů* (popis postupu tohoto pojmenování)

-   *Seznamování s přírodou* (postup při vysvětlování proměn přírody ve
    všech čtyřech ročních obdobích)

### Božena Němcová (1820 -- 1862) {#božena-němcová-1820-1862 .western lang="cs-CZ" align="center"}

Slavná česká spisovatelka také zastávala pedagogické názory, a to
převážně v povídce *Pan učitel*, ve které jakoby popisuje své dojmy po
prvním školním dnu, kdy se nejprve školy velice obávala, ale po prvním
setkání s panem učitelem k ní dostala velmi kladný vztah.

### Karel Havlíček Borovský {#karel-havlíček-borovský .western lang="cs-CZ" align="center"}

-   jako zastánce pedagogických názorů se proslavil zejména jako
    redaktor *Pražských novin* s přílohou *Včela* a *Národních novin*
    s přílohou *Šotek*, v němž publikoval své epigramy, a také časopisu
    *Slovan*

-   pedagogické prvky bychom mohli nalézt i v jeho dílech *Tyrolské
    elegie, Křest sv. Vladimíra, Král Lávra*

-   vypracoval návrhy na reformu školství, v nichž požadoval omezení
    vlivu církve nad školami a praktické vzdělání pro život, všeobecné
    vzdělání všech dětí v duchu národních tradic v českém jazyce,
    důkladnou přípravu pracujícího dorostu pro rozvoj českého průmyslu a
    vysokoškolské vzdělání učitelů národních škol na úrovni kněží a tím
    chtěl osvobodit učitele od služby kostelu a faráři

### Karel Slavoj Amerling (1807 -- 1884) {#karel-slavoj-amerling-1807-1884 .western lang="cs-CZ" align="center"}

-   -   Vzdělanec, který usiloval o reformu současného školství v duchu
        názorů J. A. Komenského a vypracoval velkolepý plán dokonalého
        učiliště, jemuž dal název Budeč podle legendární školy, do níž
        chodil již svatý Václav v první polovině 10. století. V daném
        učilišti se měli vzdělávat hlavně učitelé a řemeslníci, a proto
        obsahovalo kromě poslucháren také řemeslnické dílny, odborné
        kabinety, muzeum hvězdárna, tiskárna, botanická a zoologická
        zahrada, vodárna, v nichž se rozvíjelo poznání na vyšší úrovni,
        než ne tehdejších reálkách. Vyučování reáliím bylo spojeno
        s výrobní praxí a se životem.

-   jeho projekt nové výchovy a vzdělání byl určen rozvoji mladé české
    zaostalé společnosti

-   po ztroskotání daného ústavu působil Amerling jako ředitel první
    české hlavní školy na Panské ulici v Praze, jejíž součástí byl také
    ústav pro vzdělávání učitelů, pak také působil ve svém ústavu prvním
    ústavu pro slabomyslné děti na světě v Praze na Hradčanech

-   *Návrh pro národní školy* -- princip jednotné demokratické školy

-   Člověk, veliká pohádka -- literární dílo, v němž se autor snaží
    zařadit člověka do historie přírody a ukázat na nutnost zavedení
    věcného učení a tělesné výchovy do škol

-   vychoval přes 1200 vlasteneckých učitelů -- apoštolů, kteří šířili
    český jazyk u nás

-   usiloval o povznesení českého průmyslu a kultury (kvůli expanzi
    německého průmyslu)

-   Charakteristika Amerlingovy Budče (1842 -- 48)

-   hlavní středisko českého školství, kolem něhož se soustředili téměř
    všichni vlastenečtí učitelé a Amerling se stává hlavou českých
    učitelů a jejich prostřednictvím chtěl vychovat vedoucí síly pro
    zvelebení naší nevyvinuté výroby

-   teprve neúspěch Amerlingových rozsáhlých fyziokratických plánů ho
    přivedl trvale k otázce zvýšení úrovně učitelského vzdělání ve
    městech i na venkově a k tomu měly sloužit Porady pražského i
    venkovského učitelstva (jejich členové považovali J. Svobodu za
    svého mistra,k u něhož se většina z nich vyučila novému způsobu, jak
    zacházet s dětmi)

-   úkolem těchto porad se mělo stát podporování sebevzdělávání
    učitelstva nejen studiem a probíráním vychovatelských otázek, ale i
    publikační činností.

[Samuel Tešedík (1742 -- 1820)]{.underline}

-   původně evangelický farář, usiloval také o sociální a hospodářský
    pokrok slovenské vesnice a lepší život poddaných

-   vychází také z názorů Komenského (spis *O vzdělání rozumu*)

-   snažil se ale také o odstranění bídy národa  založení školy, v níž
    spojoval vyučování s prací v hospodářství a v domácích řemeslech,
    zavedení nových reálií, které měly význam pro život, zaměření na
    hospodářské práce  vznik a založení Prakticko-ekonomické průmyslové
    školy

-   za svou činnost byl nakonec povýšen do stavu šlechtického

[**Školství a výchova v našich zemích po revolučním roce
1848**]{.underline}

Stálou součástí boje za národní a sociální rovnoprávnost byla otázka
práv českého jazyka. Všechny tyto snahy ztroskotaly na německé
neústupnosti. Falšování statistických dat, lživá německá propaganda,
politické, hospodářské a kulturní pronásledování českých pokusů o
rovnoprávnost, štvaní německého tisku, to byly prostředky, které měly
zabezpečit ohrožené německé pozice proti přirozenému vývoji českého
národa. Německá věda se dala zcela do služeb německého šovinismu, jejímž
centrem se stala německá pražská univerzita. Německé studentské spolky,
smutně proslulé německé kasino na Příkopech v Praze, německý dům v Brně
i v jiných městech se staly oporou sudetoněmecké propagandy a trvalým
ohniskem provokací proti Čechům. Boj s touto všeněmeckou stranou se
stupňoval po vítězství Pruska nad Rakouskem r. 1866 a nad Francií r.
1871.

Ve své závěti **Palacký** doznal, že jeho *hlavní chyba byla důvěra
v rozumnost a pravotnost německého národa, jehož pýcha, panovačnost a
hrabivost hlásající již nyní bez studu, že jsou povoláni panovati
Slovanům, nemůže než čím dále buditi a tušiti netoliko cit všeslovanský,
ale i obapolnou oddanost a přízeň mezi Rusy a Čechy.*

Národnostní boj a šovinismus mařily intenzívnější a plodnější činnost i
a na poli kulturním a školském. Po potlačení demokratickorevolučního
povstání na pražských barikádách, jež hájily Národní gardy s mladými
studenty a dělníky, byla cesta absolutismu otevřena. Na trůn nastoupil
osmnáctiletý František Josef I., který řídil habsburskou monarchii až do
r. 1916, téměř do jejího rozpadu (1918).

Po roce 1848 prožívaly naše školy období **bachovského absolutismu**,
v němž došlo k dohodě mezi státem a církví, mezi papežem a císařem
Františkem Josefem I. Tato dohoda, konkordát, byla uzavřena r. 1855.
Rakouské obecné školství se tak stalo konfesijní. Dne 13. září 1864 však
byly zrušeny patronáty nad školami a školy se z církevního dozoru
dostávají pod správu obcí. Dozor nad školami přešel z farářů na místní
školní rady, z vikýřů na okresní školní rady a z konsistoří na zemskou
školní radu. Školským zákonem z r. 1869 byla obecná škola uvedena v nový
život. Novelou ze dne 2. 5. 1883 byl tento slibný rozvoj opět přerušen.
Podle konkordátu bylo veškeré školství podřízeno katolické církvi. Toto
konkordátní období (končí 1870) bylo nejtěžším obdobím v životě našeho
učitelstva v 19. století.

Po porážce Rakouska Pruskem r. 1866 u Sadové byla vydána prosincová
ústava (1867), v níž se zakotvila proměna Rakouska v konstituční
monarchii -- parlamentní absolutistický stát. Tato polická změna se
odrazila i ve vydání Nového říšského zákona ze dne 14. května 1869 o
školách obecných, jímž bylo školství rozděleno na dva stupně, na nižší
stupeň (školu obecnou), povinnou pro všechny děti do 14 let, na vyšší
stupeň, kam mohli chodit žáci po 5. ročníku základní školy až do konce
povinné školní docházky, tj. do 14 letž. Třetí stupeň -- školy střední,
(gymnázia, reálky a školy odborné) s maturitou, které vychovávaly
úřednické a technické kádry a připravovaly pro vysokoškolské studium.

Pro **vzdělání učitelů** národních škol byly nově zřízeny čtyřleté
učitelské ústavy, do nichž byli přijímání absolventi měšťanských nebo
nižších středních škol (z kvarty). Po dvouleté praxi mohli učitelé
vykonat zkoušku způsobilosti a byli ustanoveni jako definitivní učitelé
na obecných školách .

**Nový školský říšský zákon z r. 1869** byl přijat pokrokovou učitelskou
veřejností s hlubokým uspokojením, poněvadž omezoval dosavadní
jednostranný vliv církve nad úřady a nad školami.

**Novela říšského zákona z roku 1883**

Relativně pokrokový školský zákon ze dne 14. 5. 1869, který omezoval
vliv církve nad školami, se stal předmětem neustálých útoků a kritiky ze
strany církevní i světské byrokracie., V bouřlivém jednání poslanecké
sněmovny říšské rady v dubnu 1883 byla nakonec přijata poměrem hlasů
170:167 tzv. novelizace školského zákona z roku 1869, která vstoupila 2.
5. 1883 v platnost jako tzv. Novela.

Novela obsahovala 160 ustanovení, podle nichž se měnily hlavní zásady
předcházejícího školského zákona v neprospěch žáků a učitelů. Vedly ke
snížení úrovně vzdělání dětí nemajetných vrstev ve městě i na venkově
tzv. úlevami a zkrácením vyučování na polodenní a omezením vyučování na
část roku, v níž žáci obecných škol nemohli pracovat jako levné pracovní
síly na polích nebo v továrnách a dílnách, z důvodů povětrnostních nebo
konjukturálních. Novela také snižovala úroveň vzdělání učitelů na
tehdejších čtyřletých učitelských ústavech na úkor náboženství.

[Gustav Adolf Lindner (1828 -- 1887)]{.underline}

-   středoškolský profesor, ředitel učitelského ústavu, autor učebnic
    pedagogiky, pedagogický teoretik i praktik, první profesor
    pedagogiky na pražské univerzitě v r. 1882

-   po studiích na pražské univerzitě působil jako středoškolský
    profesor na gymnáziu v Praze a v Jičíně, odkud byl pro svobodomyslné
    názory a neshody s katechetou přeložen proti své vůli na gymnázium
    do Celje ve Štýrsku, kde působil od roku 1855 šestnáct let a zde
    také píše řadu učebnic filozofie, logiky a empirické psychologie,
    jež byly přeloženy do několika jazyků, a několik článků do
    pedagogických časopisů, v nichž se zabýval problémy didaktiky a
    pedagogické praxe

-   z pedagogického hlediska dospěl po překonání vlivu herbartismu
    k názoru, že je třeba ponechat učiteli jistou míru tvořivosti a
    samostatnosti ve vyučování a že je třeba rozvíjet rozumové
    schopnosti a logické myšlení žáků

-   redigoval časopis Pedagogium a ediční řadu *Pädagogische Klassiker*

-   přeložil Kominekého *Didaktiku velkou* ze latiny do němčiny

-   po jeho smrti vyšla jeho Pedagogika na základě nauky o vývoji
    přirozeném, kulturním a mravním

-   usiloval o nejpokrokovější nové metody ve vyučování žáků základních
    škol, ve smyslu názorů Komenského a o vysokoškolské vzdělání učitelů
    národních škol a o jejich důstojné společenské a hmotné postavení.

-   *Záhada štěstí* (klade důraz na to, že štěstí musí každý hledat sám
    v sobě)

-   *Všeobecné vyučovatelství* (didaktika) (směřuje k názoru, že
    vyučovatelství je nějaká činnost, která směřuje k nějakému účelu),
    *Všeobecné vychovatelství* (teorie výchovy)

[Miroslav Tyrš (1832 -- 1884)]{.underline}

-   zakladatel první tělovýchovné jednoty **Sokol**, vytvořil českou
    tělovýchovou soustavu sokolskou s původním českým názvoslovím,
    založil odborný tělovýchovný časopis **Sokol**, v němž ve stati *Náš
    úkol,* směr a cíl vytyčil program sokolského hnutí, jako hnutí
    národního a slovanského

-   vlivem pokrokové soustavy a jeho vlasteneckých ideálů a mravních
    zásad se stal Sokol tělovýchovnou a ideovou organizací české
    mládeže, jež přispěla k vývoji českého a slovenského kulturního
    života a k fyzickému a mravnímu vzestupu našich národů, pro umocnění
    tělovýchovy využíval estetických principů, ve shodě s antickou
    kalokagathií

-   výraz spojení krásy tělka a ducha vyjádřil ve všesokolských sletech
    a v mohutných hromadných vystoupeních v Praze, i ve veřejných
    cvičeních ve městech i na venkově a tím vtiskl národu sebevědomí,
    jež pramenilo z jeho fyzických sil a mravních hodnot a postojů.

[Otakar Hostinský (1847 -- 1910)]{.underline}

-   zakladatel moderní české estetiky a hudební vědy (profesor estetiky
    na pražské univerzitě), snaží se spojit otázku uměleckého pokroku
    s otázkou sociální

-   *socializaci umění* (zdůrazňuje otázky estetické výchovy)

-   *Umění a společnost, Dějiny umění v dětské světnici*

-   položil základy srovnávacímu studiu naší lidové a národní písně a
    bojoval za uznání díla B. Smetany

[**6. 2 Základní etapy vývoje školství a školského systému
v Čechách**]{.underline}

[1) Založení Karlovy univerzity]{.underline}

[2) Počátky reformace a husitského revolučního hnutí]{.underline}

-   Husovy předchůdci (*Matěj z Janova, Jan Milíč z Kroměříže, Konrád
    Waldhauser, Tomáš Štítný ze Štítného*)

-   *Jan Hus*

[3) Humanismus a renesance v Čechách),]{.underline}

-   *Daniel Adam z Veleslavína*

-   *Bohuslav Hasištejnský z Lobkovic*

-   *Viktorin Kornel ze Všehrd*

[4) Jednota Českých bratří]{.underline}

-   *Petr Chelčický*

-   *Jan Rokycana*

-   *Jan Blahoslav*

[5) Pedagogický systém Jana Amose Komenského]{.underline}

-   První léta vyhnanství v Lešně (1628 -- 1641)

-   Komenský v Londýně (1641 -- 1642)

-   Komenský ve švédských službách (1642 -- 1648)

-   Druhý pobyt Komenského v Lešně (1648 -- 1650)

-   Pobyt v Blatném Potoce v Uhrách

-   Třetí pobyt v Lešně (1654 -- 1656)

-   Poslední útulek Komenského v Amsterodamu (1656 -- 1670)

-   Význam J. A. Komenského

[6) Tereziánské reformy a jejich význam pro vzdělání u nás]{.underline}

[7) Rozvoj školství a vzdělání v době národního obrození]{.underline}

-   *Johann Ignat Felbiger (1721 -- 1788)*

[8) Rozvoj národního školství]{.underline}

-   *Jakub Jan Ryba (1765 -- 1815), Ferdinand Kindermann von Schlulstein
    (1740 -- 1801), Josef Liboslav Ziegler (1782 -- 1846), Bernard
    Bolzano (1781 -- 1848), Jan Nepomuk Josef Filcík (1785 -- 1837), Jan
    Evangelista Purkyně (1787 -- 1869), Jan Vlastimír Svoboda (1800 --
    1844), Božena Němcová (1820 -- 1862), Karel Havlíček Borovský (1821
    -- 1856), Karel Slavoj Amerling (1807 -- 1884), Samuel Tešedík (1742
    -- 1820)*

[9) Školství a výchova v našich zemích po revolučním roce
1848]{.underline}

-   *Gustav Adolf Lindner (1828 -- 1887)*

-   *Miroslav Tyrš (1832 -- 1884)*

-   *Otakar Hostinský (1848 -- 1910)*

[**6. 3 Reformní pedagogika v Čechách a její praktická
realizace**]{.underline}

Česká škola a pedagogika 20. století prošla složitým a v mnoha směrech
rozporuplným vývojem, ve kterém se odrážely historické proměny české
společnosti. Jeho počátky sahají hluboko do minulosti, kdy v rámci
habsburské monarchie hledala česká pedagogika svou identitu se zvláštním
zřetelem k demokratickému odkazu husitství, Komenského a českého
obrození. Rozkvět nastává v etapě předmnichovské republiky (1918 --
1939), kdy probíhá široká diskuse o modernizaci české školy a výchovy a
kdy se konstituuje česká pedagogika jako věda, která hledá své místo
vedle ostatních společenských věd i na půdě univerzity. Zlom a stagnaci
přinesla na několik let nacistická okupace (1939 -- 1945).

Po roce 1945 dochází rychle k obnově života pedagogické vědy, která
navazuje na tradice předmnichovské republiky a hledá kontakty se
zahraničím. Politické rozdělení světa, vznik studené války a ideová
konfrontace Západu a výchovu poznamenaly českou školu, výchovu i
pedagogiku a jednostranně ji orientovaly na socialistickou pedagogiku
Svazu sovětských socialistických republik. Změny v tomto směru mohly
nastat až po pádu železné opony. A tak listopadem 1989 začíná nová etapa
české školy a pedagogiky, která hledá své místo v současném světě
s plným přihlédnutím k pokrokovým domácím tradicím.

**Česká škola 20. století** vyšla z odkazu utvářejícího se od
tereziánských reforem, které byly součástí komplexních změn habsburské
říše ve druhé polovině 18. století. Obecná škola byla reorganizována na
základě školního řádu z roku 1774, který zpracoval Johann Ignaz
Felbiger. Střední škola byla reorganizována podle návrhu Gratiana Marxe
jako pětitřídní a později šestitřídní gymnázium s vyučovacím jazykem
německým a od třetí třídy latinským. Nová koncepce středních škol byla
uvedena do života reformou Exner-Boniztovou v letech 1848-49. Výběrová
střední škola byla bifurkována na humanisticky zaměřená gymnázia s osmi
ročníky (orient. na latinu a řečtinu) a na sedmileté
matematicko-přírodovědné reálky. Na tehdejší evropské poměry bylo velmi
pozitivní zavedení osmileté povinné školní docházky v roce 1869. Školský
zákon tohoto roku zřizuje osmiletou obecnou školu (na vesnici) a
tříletou školu měšťanskou (jako pokračování po pěti letech školní
docházky ve městech). Tato reforma však během dalších let doznala
několika omezení a úlev.

**Vznik samostatného československého státu v roce 1918** vyvolal živou
diskusi k otázkám koncepce školské soustavy. Významné místo v těchto
debatách zaujal **První sjezd československého učitelstva a přítel
školství v osvobozené vlasti**, který se konal v tétě roku 1920 pod
záštitou prezidenta T. G. Masaryka. Sjezd měl pracovní charakter a
usiloval především o stanovení kulturního a školského programu a
z oficiálních projevů bylo nejvýznamnější vystoupení T. G. Masaryka,
který hovořil o demokratizaci školy a vzdělání, o uvědomělé lásce
k vlasti a především o potřebě klidné drobné práce, kterou bude
uskutečňována revoluce.

Legislativní úpravu přinesl tzv. **Malý školský zákon v roce 1922**,
který provedl změny školství v národním a demokratickém duchu. Po
formální stránce byla přijeta struktura školství z posledních desetiletí
Rakouska-Uherska,. Paralelně s oficiálním školstvím se u nás ve
dvacátých letech začaly rozvíjet tzv. pokusné školy. Celkem fungovalo
přes 50 školských zařízení (např. Dům dětství v Horním Krnsku, pokusná
pracovní škola v Holešovicích), která byla koncipována jako reformní,
tzn. zdůrazňující svobodu dítěte a jeho tvůrčí schopnosti.l Pokusné
školy současně plnily funkci podnětných pedagogických laboratoří.

**Koncepce našeho školství**, zasaženého v letech 1939 -- 45 fašistickou
ideologií, byla **v letech 1945 -- 48** v centru pozornosti všech
politických stran. Národní socialisté i sociální demokracie měli v e
svém programu diferencovanou jednotnou školu, lidová strana vystoupila
s požadavkem církevního školství, komunisté s programem důsledně
jednotné školy. **Po roce 1948** přebírá odpovědnost za rozvoj školství
Komunistická strana Československa a vláda, která je však této straně
polně podřízena. Je zavedena **důsledná koncepce jednotného školství**
formulovaná řadou školských zákonů a reforem (1948, 1953, 1960, 1976,
1984), které však prakticky nikdy nebyly plně realizovány a nepřinesly
očekávané výsledky. Dogmaticky pojatá mónistická výchova v duchu
marxismu-leninismu nemohla vytvořit podmínky pro skutečný dialog, který
je podstatou demokraticky orientované výchovy. Vedla k pasivitě a
průměrnosti i k nižší odborné úrovni našeho školství.

**Česká pedagogická teorie** se začíná rozvíjet především od konce 19.
století. Zakladatelskou postavou se stal **Gustav Adolf Lindner (1828 --
1887)**, působící od roku 1872 jako ředitel učitelského ústavu v Kutné
Hoře a od roku 1882 jako první profesor pedagogiky na obnovené české
Univerzitě Karlově v Praze. Svou demokraticky orientovanou pedagogikou
navázal na odkaz Komenského i na současné směry západoevropské, zvláště
německé pedagogiky. Cíl výchovy pojímal sociálně, proti jednostrannému
intelektualismu současné pedagogiky zdůrazňoval také výchovu tělesnou,
estetickou a pracovní. Ve veškeré výchově vyzvedá národní prvek, usiluje
o vyšší vzdělání dívek a podporuje vysokoškolské vzdělání učitelů
základních škol.

Ideovým zdrojem české inteligence, školy a výchovy pro 20. století se
stalo dílo filozofa, politika a státníka **Tomáše Garrigua Masaryka
(1850 -- 1937**). V pedagogické oblasti sice nepodal ucelené dílo o
výchovných otázkách, ale celá jeho filozofie má významné pedagogické
konsekvence. Pedagogický význam má již jeho důraz na aktivní stránku
filozofie, na konkrétní činy založené na hlubokém poznání a přesvědčení.
Neméně významný je jeho důraz na úlohu vědy při formování osobnosti, na
široký a mnohostranný vědecký rozhled, umožňující nejen správně poznat,
ale i kriticky zhodnotit, zaujmout odpovídající stanoviska a rozhodnout
se k žádoucímu činu. V centru výchovy stojí podle Masaryka mravní
formování osobnosti. Úkolem výchovy je utvářet jedince s hlubokým
humanistickým přesvědčením, který svým životem naplňuje základní
křesťanské ideály vztahu člověka k člověku.

Lindnerovým nástupcem na Karlově univerzitě se stal **František Drtina
(1861 -- 1925**), který obrátil pozornost k vývoji pedagogického myšlení
a položil svými studiemi základy historicko-srovnávacího studia v naší
pedagogice. V roce 1930 byl soubor Drtinových prací vydán pod názvem
*Ideály výchovy*.

Pozornost pedagogické problematice věnoval na prahu 20. století také
přední český psycholog **František Krejčí (1858 -- 1934).** Ve spise
Pozitivismus a výchova vystupuje s požadavkem jednotné všeobecně
vzdělávací školy pro mládež do 14 let a vysokoškolské přípravy
učitelstva. Zakladatel české pedopsychologie *František Čáda (1865 --
1918)* se věnoval hlavně výzkumu dětské řeči a dětské kresby.

Svéráznou postavou byl v dějinách české pedagogiky významný organizátor
moravského učitelského hnutí a průkopník volné školy **Josef Úlehla
(1852 -- 1933).** Vyšel z kritiky herbartovské školy a v duchu
Rousseauově a Tolstého požaduje svobodný a harmonický rozvoj dítěte na
základě sebevýchovy a samoučení.

Nejvýznamnější postavou české pedagogiky za předmnichovské republiky byl
**Otakar Kádner (1870 -- 1936)**, profesor tohoto oboru na Univerzitě
Karlově v Praze. Je autorem rozsáhlých syntetických prací (*Dějiny
pedagogiky, Základy obecné pedagogiky, Vývoj a dnešní soustava
školství*), zpracoval rozsáhlý faktografický materiál a prosadil v české
pedagogice exaktní historicko-srovnávací myšlení. Jeho dílo je
prodchnuto demokratismem a metodologicky dokládá hodnoty českého
pozdního pozitivismu.

Problémy estetické a mravní výchovy podrobně zkoumal **Jiří Václav Klíma
(1874 -- 1948).** Estetická a mravní výchova tvoří podle něho nedílnou
složku harmonické výchovy a současně významnou protiváhu jednostranného
školního intelektualismu. Shodně s předním českým estetikem Otakarem
Hostinským viděl Klíma hlavní význam estetické výchovy v tom, že
umožňuje rozvíjet u žáků specifické umělecké poznávání reality v edle
poznávání vědeckého.

Významný podíl na rozvoji československé pedagogiky mezi dvěma válkami
měl **Josef Hendrich (1888 -- 1950),** významný komeniolog a obecný
pedagog. Z jeho prací je dodnes zajímavý spis *Filozofické proudy
v současné pedagogice*, ve kterém podrobně rozebral základní směry
pedagogiky dvacátého století, jako je pedagogika pozitivistická,
pragmatická, novokantovská i některé iracionální pedagogické směry.
Závěrem se plně hlásí k realistické filozofické orientaci české
pedagogiky.

Organické spojení starších pokrokových tradicí české pedagogiky a nových
pohledů první poloviny dvacátého století představuje dílo **Otokara
Chlupa (1875 -- 1965)**, který v letech 1920 -- 50 působil jako profesor
pedagogiky na brněnské Masarykově univerzitě. V jeho obsáhlém díle
dodnes zaujmou takové spisy, jako je *Vývoj pedagogických idejí v novém
věku, Středoškolská didaktika* nebo *Pedagogika*. Ve své pedagogice
kritizuje formalismus ve výchově, který viděl v nedivoce obsahové
stránky a v její vyumělkovanosti, jak projevovala v některých reformních
pokusech. Současně odmítá tradiční didaktický materialismus, projevující
se jednostrannou orientací na množství poznatků. Usiluje o syntetické
pojetí výchovy a o harmonizaci jednotlivých výchovných složek
v komplexním výchovně vzdělávacím procesu.

K rozvoji české pedagogiky v našem století výrazně přispěl **Jan Uher
(1891 -- 1942)**, profesor Masarykovy univerzity, který zahynul
v nacistickém koncentračním táboře. Svým výrazným sociologickým pohledem
na výchovnou problematiku rozšířil myšlení toto vědní disciplíny o novou
dimenzi. K jeho hlavním dílům patří *Problém, kázně, Základy americké
výchovy, Středoškolský student a jeho svět.*

Průkopníkem cesty za zásadními reformami výchovy a školy se stal
**Václav Příhoda (1889 -- 1979)**, profesor pedagogiky a psychologie na
Univerzitě Karlově v Praze. Svými pracemi zasáhl Příhoda jak do rozvoje
české pedagogiky, a to především spisy *Racionalizace školství, Teorie
školského měření*, tak do rozvoje psychologie pedagogické a vývojové
(*Úvod do pedagogické psychologie, Ontogeneze lidské psychiky*). Své
poznatky získané při studijních pobytech v USA tvořivě aplikoval na
českou situaci a celým svým dílem přispěl ke snahám o vytvoření české
exaktní pedagogické vědy. Za předmnichovské republiky usiloval o
jednotnou školu vnitřně diferenciovanou. S jeho jménem byly spjaty také
snahy o zavádění pracovních metod, o globalizaci a o aplikaci metod
samoučení.

Na odkaz předchozího období navázal **vývoj české pedagogiky**
bezprostředně **po druhé světové válce.** Politické proměny
Československa v rámci tzv. Výchovního bloku však postupně jednostranně
posílily vliv sovětské pedagogiky a vedly se snahám o unitární
pedagogický i školský systém a současně k oslabení kontaktů české
pedagogiky se západními pedagogickými proudy, což tradičně patřilo
k přednostem naší pedagogické teorie. Bude úkolem nejbližších let
kriticky posoudit vývoj pedagogiky v této etapě a zvážit, nakolik dále
rozvíjela své tradice a nakolik byla poplatná době a jejím doktrínám.

**Vývoj české pedagogiky ve druhé polovině dvacátého století**
charakterizuje několik skutečností. Pedagogická pracoviště byla postupně
vybudována na všech vysokých školách (a to nejen univerzitního směru,
ale i směru technického, zemědělského a uměleckého) a intenzívně se
rozvíjela specializovaná výzkumná pedagogická pracoviště (při akademii
věd i při některých resortech, zvláště při resortu školství). V roce
1964 vzniká **Československá pedagogická společnost** jako organizace,
která usiluje o rozvoj a integraci pedagogických snah ve společnosti.
Zájem pedagogické vědy se rozšířil z oblasti školské, kam tradičně
směřoval, i na oblast výchovy mimoškolské a rodinné a vedle výchovy dětí
a mládeže se stále více zaměřoval i na oblast dospělých, a to
v postproduktivním věku. Tato orientace se odrazila v rozvoji
jednotlivých pedagogických oborů, dříve pěstovaných jen sporadicky nebo
nepěstovaných vůbec.

Vedle několika pokusů o obecné **dějiny výchovy** bylo významným počinem
pravidelné vydávání výborů z pedagogických klasiků provázených odbornou
analýzou jejich díla a jejich pedagogického odkazu a tak vyšel například
výbor z Locka,. Rousseaua, Pestalozziho, Herbarta, Diesterwega,
Ušinského, Tolstého, Lindnera, Kádnera a mnoha dalších. Tato edice
navázala na tradici předmnichovské republiky a vytvořila příznivé
předpoklady pro díla syntetického charakteru. Významné výsledky
zaznamenala ve druhé polovině dvacátého století také **komeniologie,**
kde došlo ke kritickému vydání děl Komenského v novém překladu a
s využitím nových výsledků domácího i zahraničního komeniologického
bádání. První kroky byly také učit v oblasti **srovnávací pedagogiky**,
která se stále více stává předpokladem kritického a pluralistického
pedagogického myšlení.

**Didaktika** tohoto údobí se ve shodě se zahraničními tendence i musela
vyrovnat především s problematikou programovaného učení, s inovací
didaktických prostředků na úrovni soudobé techniky, s modernizací
vyučovacích metod, s novou organizací vyučování a s jeho personálním i
materiálním zabezpečením. Jako relativně nová začala být pěstována
**pedagogika dospělých**, hledala se specifičnost výchovy a vzdělávání
dospělých i optimální formy a metody jejich realizace. Spolu
s kvantitativním rozvojem vysokých škol a s novými požadavky na
absolventa vzniká pedagogika vysokoškolská jako obor, který by měl
napomoci inovaci, intenzifikaci a optimalizaci vysokoškolského studia.
Velký zájem byl věnován také mimoškolní oblasti, výchovné a vzdělávací
funkci kulturních zařízení, dětských organizací a sdělovacích
prostředků. Nelze konečně nepřipomenout i mnoho snah věnovaných rozvoji
teorie vzdělávání a výchovy v jednotlivých oborech, tzv. metodikám,
oborovým didaktikám a pedagogikám, které se snažily překročit rámec
empirismu a konstituovat se jako specifické pedagogické vědní
disciplíny.

Toto vše se uskutečňovalo ve složitých podmínkách rozděleného světa,
studené války a ideové konfrontace s těmito podmínkami bylo nutně
svázáno a omezeno. Z tohoto hlediska **listopad 1989 vytváří
kvalitativně nové a podstatně příznivější podmínky pro rozvoj
pedagogické teorie na bázi demokracie a pluralismu.** Česká pedagogická
teorie se rychle vrací ke svým kořenům, tj. k husitskému odkazu, ke
Komenskému, k pedagogickému odkazu 19. století, k Lindnerovi,
k Masarykovi a především k tradicím rozvíjených za předmnichovské
republiky. Obnovují se a prohlubují tradiční kontakty se západní
pedagogikou, roste zájem o alternativní školu, hledá se odpověď na
základní problémy výchovy v moderním světě. Před pedagogickou vědou
stojí etapa kritického vyrovnání se s uplynulým obdobím a koncipování
teoretických základů liberální výchovy naší mladé generace v podmínkách
pluralitní demokracie.

[**6. 4 Proměna postavení učitele ve vývoji českého školství. Vývoj
učitelského vzdělávání**]{.underline}

[**Proměna postavení učitele ve vývoji českého školství**]{.underline}

V proběhu stoletého úsilí o vysokoškolské vzdělávání učitelů v našich
zemích docházelo k proměnám v motivací těchto snah. V období 50. let
minulého století, zejména v době konkordátní, mělo vyšší vzdělání
učitelů obecných škol kompenzovat nadvládu církevních hodnostářů a
státních úřadů a poskytovat učitelům oprávněné sebevědomí v boji proti
sociálnímu, národnostnímu a mravnímu útlaků. Vysoké vzdělání mělo
učitele podněcovat k uvědomělé, tvořivé, vlastenecké práci a k šíření
poznatků a vědomostí potřebných pro život v tehdejší společnosti.
vzdělaný učitel se měl stát společenskou autoritou a rovnocenným
společenských partnerem kněží. Měl svým vzděláním a společenským
postavením eliminovat dominantní postavení tehdejší klerokracie, alespoň
v oblasti školství a kultury.

**Význam učitele** a jeho společenská autorita se postupem času
zvyšovaly a měnily podle politických a hospodářských podmínek.
Z průvodce chlapců jak ho známe ze starého Řecka (paidagogos), se
postupně vytvářel pojem pedagog, vychovatel, bakalář, kantor a učitel.
Označení této profese bylo odvozováno především z historické a
společenské funkce učitele, která v té době převládala. Z těchto
předpokladů byl také koncipován cíl, obsah, metody, formy a prostředky
výchovy a vzdělávání těch osob, které měly vychovávat a vzdělávat novou
generaci.

**Požadavek vysokoškolského vzdělávání učitelů** byl v minulosti,
konkrétně v době vytváření naší společnosti 19. století, příliš
nadnesený, a z hlediska společenských potřeb ještě nepřijatelný. Úsilí o
vysokoškolské vzdělávání učitelstva základních škol bylo označováno za
zbytečné plýtvání časem a ve své finální podobě za zbytečný přepych.
Bylo spíše nesplnitelným přáním pokrokových organizací a významných
kulturních a politických osobností, jako byli B. Bolzano, J. E. Purkyně,
K. S. Amerling, K. Havlíček Borovský, K. Sabina, G. A. Lindner, Fr.
Čupr, T. G. Masaryk, později O. Chlup ajl, kteří ve vysokoškolském
vzdělávání učitelů spatřovali spolehlivou cestu k dosažení
vlasteneckých, politických a kulturních cílů ve smyslu celonárodního
osvobozovacího hnutí z područí rakouské monarchie.

[**Vývoj učitelského vzdělávání**]{.underline}

V počátečním období vývoje našeho národa a státu, v raném středověku,
byla výchova a vzdělání děti bohatší společenské vrstvy svěřována
především vzdělaným mnichům v klášterech, nebo udatným rytířům bez bázně
a hany, hradním pánům na jejich hradech a tvrzích. V klášterních školách
se děti kupců a pánů, převážně chlapci, vzdělávali formou interního nebo
externího učení pod vedením vybraných mnichů. Hlavním nositelem kultury
a vzdělání byla církev.

Na prvních **klášterních školách** (v Budči u Zákolan, do níž podle
Legendy o svatém Václavu chodil sám svatý Václav, syn knížete
Vratislava, v klášterní škole na Vyšehradě, o níž se dovídáme z Legendy
o sv. Prokopovi, jakožto o zakladateli kláštera sázavského, v katedrální
škole při chrámu sv. Víta v Praze) působili jako učitelé mnichové nebo
kněží, znalí planí a čtení a některých dalších dovedností.

Teprve vznikem **Karlovy univerzity** v Praze (1348) dochází k vytvoření
samosprávné výchovně vzdělávací vrcholné organizace, nezávislé na církvi
ani na státě, požívajících akademických svobod, jako žádné předchozí
výchovně vzdělávací instituce. Z ní vycházeli po čtyřech semestrech
studia na artistické fakultě učení bakaláři, kteří měli již odborné
vzdělání pro vyučování na vyšších partikulárních školách, zatímco na
nižších městských partikulárních školách vyučovali sukcenti, kantoři
nebo kněží, kteří neměli vyšší vzdělání.

**Po bělohorské tragedii v r. 1620** se dostali do čela Karlovy
univerzity jezuité. Dne 28. února 1622 museli čeští mistři vydat
akademická privilegia, a v listopadu toho roku museli předat i budovu
univerzity jezuitům, kteří si ponechali rektorát v budově Klementina,
jako výraz svého vítězství. Pokrokové tradice českého národa, jeho
vyspělá kultura a školství, byly nahrazeny nám cizí, nepřátelskou
protireformační převýchovou českého národa.

Také úroveň dosavadního učitelského vzdělávání klesla na nejnižší možnou
míru. Hlavními vychovateli dětí, mládeže i dospělých se stali jezuité,
kteří vychovávali český národ k poslušnosti církvi. Na venkovských
farách pod dohledem faráře učili vysloužilí vojáci, nebo bývalí
řemeslníci, základům planí a čtení, které sami sotva ovládali. Kněží
učili děti katechismu a chování v kostele, kam děti musely povinně
chodit.

Hlavní povinností nevzdělaných učitelů byla služba faráři a kostelu.
Hrávali při mších na varhany a zpívali s dětmi na kůru (od toho dostali
název kantoři -- jantare -- zpěváci). Tento stav učitelského působení na
děti trval až do roku 1774, kdy Marie Terezie provedla školskou reformu
podle Schulordnungu J. I. Felbigera, podle něhož se učitelé vzdělávali
v tzv. Preparandiích při tehdejších normálních vzorných školách. Pro
vyučování na školách triviálních stačilo vzdělání tříměsíční, pro školy
hlavní šestiměsíční. I to je však nutno chápat jako pokrok oproti
předcházejícímu stavu v období tzv. temna, jak o tom píše A. Jirásek ve
svém stejnojmenném díle. Později se vzdělávání učitelů v preparandiích
prodloužilo ze tří na šest měsíců a ze šesti měsíců na jeden rok. Pro
další metodické vzdělávání učitelů vydal Felbiger na žádost Marie
Terezie svou Knihu metodní a později Jádro metodní knihy, v nichž
začátečníci z řad učitelů nacházeli metodické pokyny a rady, jak mají
vyučovat. Do těchto příruček pojal Felbiger návody z Komenského
Didaktiky velké z jiných spisů Komenského, které se mu dostaly do rukou.

O vyšší odborné, metodické, všeobecné a ekonomické vzdělávání učitelů
národních škol se v duchu obrozeneckých, vlasteneckých ideálů pokusil
**Karel Slavoj Amerling (1807 -- 1884)** ve své věhlasné Budči V Praze
v Žitnobranské ulici. Z jeho Budče vyšlo přes tisíc kvalifikovaných
českých učitelů -- apoštolů, kteří šířili vzdělání a kulturu ve městech
i na venkově, v místech svého působení, a tak přispěli k likvidaci
negramotnosti lidu. Jejich zásluhou vstoupil český národ mezi gramotné
národa světa, jako jeden z prvních. Amerling uvažoval také o potřebě
vysokoškolského vzdělání učitelů národních škol.

Z různých podnětů docházelo k závažných návrhům a modifikacím
učitelského vzdělávání, z nichž nejzajímavější byl Návrh poro národní
školy od K. S. Amerlinga. Jeho realizace narážela však na nepřekonatelné
finanční a organizační problémy. Nakonec byl v r. 1848 přijat návrh
Exnerův, zatímco celá řada významných návrhů např. od F. Tesaře, J.
Kolára, P. J. Šafaříka, J. E. Vocela, J. E. Purkyně, K. Havlíčka
Borovského, K. Sabiny, Fr. Čupra aj., nebyla přijata ze stejných důvodů,
jako návrh Amerlingův. Rakouská vláda neměla opravdový zájem o zvyšování
vzdělanosti českého lidu.

Vydáním **nového říšského školského zákona v r. 1869** došlo k výraznému
zvýšení učitelského vzdělávání na nově zřízených čtyřletých učitelských
ústavech (pedagogiích), což se projevilo ve vyšší vzdělanostní úrovni
českého národa, který patřil v rakouské monarchii v nejvzdělanějším a
nejkulturnějším národům vůbec.

Příkladem tvořivého a vysoce vzdělaného učitele byl **G. A. Lindner
(1828 -- 1887)**, na který na pedagogiu v Kutné Hoře, usiloval o
nejvyšší vzdělání učitelů obecných i měšťanských škol. Dokladem jeho
úsilí o vzdělávání učitelů jsou jeho extenze a feriální kursy, které
organizoval v různých místech naší vlasti, kde přednášel pro učitele o
otázkách výchovy a vzdělávání žáků obecných škol. Nakonec uplatnil svoje
vědomosti a zkušenosti z pedagogických věd a psychologie na katedře
pedagogiky na Karlově univerzitě v Praze, kam byl přijat jako první
profesor pedagogiky a po rozdělení Univerzity v r. 1882 na českou a
německou část. Tam působil jako učitel budoucích profesorů na českých
středních školách až do své smrti. Svým celoživotním dílem napomáhal
k rozvoji učitelského vzdělávání v naších zemích.

**Po rozpadu Rakousko-Uherska** po první světové válce a **po vzniku
samostatného Československa** v r. 1918, snaha o vysokoškolské
vzdělávání učitelů vzrostla. Přesto se nepodařilo dosáhnout zákonného
vysokoškolského vzdělávání učitelstva na vysoké škole pedagogického
zaměření. Vláda nové republiky pouze povolovala extenzívní formy dalšího
sebevzdělávání učitelů základních škol. V. r. 1921/1922 bylo povoleno
zřídit **Školy vysokých studií pedagogických** v Praze a v Brně a
v Bratislavě dvouletou Pedagogickou akademii. V r. 1919 byl zrušen
celibát učitelek, které se do té doby nesměly vdávat, pokud chtěly
vykonávat učitelské povolání.

Na těchto dvouletých soukromých pedagogických učilištích přednášeli pro
zájemce z řad učitelů vynikající profesoři, jako byli O. Chlup, O.
Kádner, V. Příhoda, J. Tvrdý, I. A. Bláha, E. Babák, J. Kubálek, J.
Roček, J. Kaplan, J. Úlehla aj., pro omezený počet posluchačů (asi 140
mužů i žen z řad učitelských pracovníků na různých školách), převážně
učitelů obecných a měšťanských škol.

Nejsmutnější tragédií našich novodobých dějin byla **okupace naší vlasti
německou fašistickou armádou** a vznik tzv. Protektorátu Böhmen und
Mähren 15. 3. 1939. Slovensko se odtrhlo od českých zemí a vyhlásilo
samostatný svobodný štát a stalo se spojencem Německa ve druhé světové
válce.

Dne 17. listopadu 1939, po pohřbu němci zastřeleného medika **Jana
Opletala**, byly **české vysoké školy zavřeny** a nastala krutá
perzekuce bývalých studentů, z nichž bylo ihned popraveno 9 členů
vysokoškolského výboru studentů v Ruzyni. Mnoho jich bylo posláno do
koncentračních táborů a na popraviště.

Učitelé všech stupňů škol byli pronásledováni a mnoho jich zahynulo ve
věznicích a na popravištích. Ve školách panoval strach z udavačství.
Výrazem odporu proti fašistickému teroru byl atentát na Hendricha r.
1942, po němž nastala krutá perzekuce všech složek národa, při níž
zahynulo přes 360000 našich občanů, vypálené vesnice Lidice a Ležáky
v červnu 1942. Naše mládež bylo posílána na nucené práce do zbrojních
závodů a do Německa.

**Po skončení druhé světové války**, po osvobození naší vlasti v květnu
1945, byl dlouholetý boj za ideál vysokého pedagogického vzdělání
úspěšně ukončen zřízením pedagogických fakult při univerzitách v Praze,
V Brně, v Olomouci, v Bratislavě, v Banské Bystrici a v Košicích.

Dekretem tehdejšího prezidenta **Edvarda Beneše** a zákonem ze dne 9. 4.
1946 bylo ustanoveno, že *„učitelé národních a měšťanských škol se budou
na své učitelské povolání připravovat na vysoké škole. Učitelé národních
a měšťanských škol, ale i učitelé škol pro mládež vyžadující zvláštní
péči a učitelky mateřských škol se budou vzdělávat na nově zřízených
pedagogických fakultách."*

**Pedagogická fakulta Masarykovy univerzity** zahájila výuku 10.
listopadu 1946, slavnostní imatrikulace prvních studujících se konala
v březnu roku 1947. Pedagogická fakulta v Brně se stala další novou
fakultou Masarykovy univerzity, která byla založena r. 1919, stejně jako
univerzita v Bratislavě. Pedagogické fakulty navázaly na pokrokové
tradice vzdělávání učitelů národních školo, zejména na soukromé dvouleté
Školy vysokých studií pedagogických a na Pedagogické akademie z období
první republiky.

**Zákonem z roku 1953** byly pedagogické fakulty přechodně nahrazeny
dvouletými Vyššími pedagogickými školami, na nichž se připravovali
učitelé škol druhého stupně. Toto opatření mělo urychlit přípravu
učitelů a nahradit ztráty učitelstva ve druhé světové válce, v době
okupace, kdy bylo mnoho českých učitelů popraveno a umučeno Němci. V. r.
1959 byly tyto školy nahrazeny čtyřletými Pedagogickými instituty. Roku
1964 došlo opět k obnovení pedagogických fakult na univerzitách.
**Učitelky mateřských škol** byly od r. 1951 vzdělávány v pedagogických
školách čtyřtřídních, později trojtřídních. Dnes jsou čtyřleté. Učitelé
národních škol se vzdělávali ve čtyřletých pedagogických gymnáziích až
do r. 1959, kdy se připravovali na Pedagogických institutech, dnes na
pedagogických fakultách ve čtyřletém studiu. Slibný vývoj Československé
republiky po osvobození r. 1945 byl ukončen **komunistickým pučem
v únoru 1948** na dobu 42 let. Tato tragická událost měla negativní vliv
na celkový vývoj hospodářství, v kultuře a ve školství. Mnoho
vynikajících učitelů bylo z politických důvodů a z důvodů náboženských
propuštěno ze školství. Řediteli škol se mohli stát jen prověření
členové KSČ. Také na pedagogických fakultách došlo k politickým čistkám,
při nichž bylo mnoho studentů a učitelů vyhozeno. Vedoucími kateder
mohli být jen osvědčení komunisté. Další čistky následovaly po okupaci
Československa sovětskou armádou a armádami Varšavské smlouvy v srpnu
1968. Několik desítek studentů bylo zastřeleno při demonstracích proti
okupaci. **Jan Palach** a **Jan Zajíc** se upálili jako živé pochodně
proti komunismu a okupaci. V době tzv. normalizace (1968 -- 1989) byla
záměrně porušována lidská práva a svobody občanů, z nichž mnozí zahynuli
v mučírnách, na nucených pracích nebo na popravištích, nebo při
ilegálním přechodu hranic. Několik tisíc našich spoluobčan uprchlo do
zahraničí, do emigrace. Národ bal zbaven vynikajících odborníků a
politiků, jako byli Edvard Beneš a Jan Masaryk aj. Výchova a vzdělání
bylo založeno na principu marxismu-leninismu a na ideologii stranické
diktatury. Povinnou dětskou organizací se stalo PO SSM. Ostatní
organizace byly zakázány. Postavení učitelstva v této společnosti mělo
diskriminační charakter. učitel se stal sluhou režimu, musel vykonávat
různé práce pro obecní úřady a manuální brigády. Lidové milice a StB se
staly ozbrojenou pěstí vládnoucí strany.

Tato smutná kapitola našich národních dějin skončila studentskou
revolucí **17. listopadu 1989.** Do čela státu byl zvolen prezident
Václav Havel, který se spolu s kulturními osobnostmi aktivně zúčastnil
revoluce. Tím skončila totalitní vláda jedné strany a uvolnily se tvůrčí
síly celého národa, který po rozdělení Československé republiky počátkem
roku 1993 buduje svobodný a demokratický český stát. K tomu má napomáhat
také naše školství a největší část naší inteligence, naše učitelstvo.

[**6. 5 Pedagogická a školská periodika**]{.underline}

Mezi pedagogická a školská periodika počítáme veškerá díla všech
zmíněných autorů v dané kapitole, která se zabývají školstvím,
pedagogikou nebo výchovou bez ohledu na to, z jakého hlediska. např.
Z iniciativy **Porad** učitelských vydávali bratři Bačkorové *Bibliotéku
učitelskou* a *Zahradu budečskou*, zábavnou a poučnou knižnici české
mládeže, *Čítanku a Pouť z domova po vlasti* od Štěpána Bačkory

\

[**Literatura**:]{.underline} Ladislav Blatný, Vladimír Jůva, **Kapitoly
z dějin pedagogiky**, *Brno 1996* (Masarykova univerzita v Brně,
pedagogická fakulta)

\

\

\
