---
title: "7. Prostøedí výchovy a role koly.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/Státnice/new/pedpsychstatnice - TOM/od kopi/Státnice - pedagogika 1/Pedagogika 1/7. Prostøedí výchovy a role koly.doc"
date: 2007-02-25
type: DOC
---

[**7. Prostředí výchovy a role školy.**]{.underline}

[**Výchova a prostředí**]{.underline}

Vztah výchovy a prostředí je důležitý problém pro oblast sociální
pedagogiky, protože od tohoto vztahu se odvíjí řešení všech dalších
problémů odvětví sociální pedagogiky.Tento vztah také zároveň řeší i
***biologické a sociální determinace rozvoje osobnosti a vlivu výchovy a
vzdělávání.*** Na základě těchto faktorů můžeme tak vymezit následující
vzorec:

[**Genotyp**]{style="text-transform: uppercase"} x [**prostředí =
genotyp**]{style="text-transform: uppercase"}

-   Genotyp je genově vybavený člověk, který si přinesl na svět dědictví
    po svých předcích a prapředcích

-   prostředí je včetně záměrného i nezáměrného působení na člověka

-   genotyp je relativně rozvinutá osobnost se souborem různých kvalit a
    hodnot rozvinutých schopností

[Systémové pojetí výchovy:]{.underline}

Sociální pedagogika tím přispívá k obohacení pedagogického poznání
analyzováním kategorie tzv. podmínek výchovy a to především podmínek
sociální povahy. Pracuje se zde nejvíce s pojmeme **prostředí** -- ve
vztahu k č -- ve vztahu k člověku jde ale vždy o soubor předmětů a jevů,
které existují mimo nás, nezávisle na nás a které nás nějakým způsobem
ovlivňují (nejč. přírodní faktory, kulturní a společenské podmínky,
hmotné předměty, nezbytné vztahy.)

[Definice prostředí podle J. Krause:]{.underline}

**Životní prostředí člověka lze tedy vymezit jako tu část světa
(prostor, který člověka obklopuje), s níž je člověk ve vzájemném
působení, tj. na člověka působí svými podněty, ovlivňuje jeho vývoj a on
na tyto podněty reaguje, přizpůsobuje se a také aktivně svou prací mění.
Z širšího celospolečenského pohledu pak můžeme říci, že prostředí je
historicky se utvářejících systém jako produkt oboustranných vztahů
společnosti a přírody (**tj. prostředí ovlivňuje člověka a zároveň čím
dále tím více vytváří toto prostředí sám člověk)

[Vztah člověka a prostředí:]{.underline}

člověk -- příroda

[člověk -- kultura]{style="text-transform: uppercase"} (ve smyslu
výsledky lidské aktivity)

člověk - lidé

tzn. přírodní prostředí, kulturní prostředí, a společenské prostředí

[Různé typologie prostředí:]{.underline}

-   makroprostředí

-   regionální prostředí

-   lokální prostředí

-   mikroprostředí

-   venkovské prostředí

-   městské prostředí

-   sídlištní prostředí (asi specifický typ městského prostředí)

Z hlediska vztahu prostředí k výchově nás zajímá členění z pohledu
působících podnětů:

-   co do frekvence (podnětově chudé, přesycené)

-   co do pestrosti (podnětově jednostranné, mnohostranné)

-   co do kvality (podnětově zdravé, vadné)

    -   [Mikroprostředí]{.underline} -- působí intenzivně,
        bezprostředně, s vysokou frekvencí, čím větší prostorové pole,
        tím jsou jeho vlivy zprostředkovanější

    -   [makroprostředí]{.underline} -- celospolečenské poměry, které
        ovlivňují po všech stránkách další prostředí, přičemž toto
        působení se jakoby lomí přes roviny nižší (např. problémy
        v určité lokalitě, globální prostředí, prostředí celosvětové),
        pokud je toto prostředí závadné, hraje zde velkou roli především
        otázka politická

[**Jaký má prostředí vliv na
jedince?**]{style="text-transform: uppercase"}

Na jedince působí prostředí především **spontánně** (funkcionální
působení), a to buď **pozitivně** nebo **negativně**. Zde záleží
především na tom, jak se jedinec na dané prostředí adaptuje na také na
nevýhodách daného prostředí.

[funkce prostředí:]{.underline}

-   ***situační --*** výchovná aktivita se realizuje v konkrétním
    prostředí, pro výchovnou situaci může být pozitivní nebo negativní i
    neutrální

-   ***výchovná (formativní)*** -- intencionální působení provází i
    nepřímé působení, kdy vychovatel nevstupuje do situace přímo, ale
    vytváří podmínky, jimiž působí na vychovávaného prostřednictvím
    konkrétně zkonstruované situace.

J. Pelikán -- situace jako výchovný faktor (pedagogizace sociálního
prostředí)

Pedagogizovat sociální prostředí v podstatě znamená využívat tohoto
prostředí jako výchovného prostředku. to znamená, že konkrétní
vychovatel vstupuje do konkrétního prostředí buď prostřednictvím úkolu,
který svým žákům zadává pro jejich aktivita v daném prostředí, nebo se
tento vychovatel přímo stává součástí tohoto prostředí jako jeho aktivní
činitel. Negativní dopad sociálního prostředí má pak za následek vznik
***sociálně patologických jevů***.

[**7.1 Přirozené prostředí výchovy -- rodinné prostředí, prostředí
vrstevnických skupin, lokální prostředí.**]{.underline}

[**Rodinné prostředí**]{.underline}

Rodinu chápeme jako součást sociálního prostředí, výchovného činitele a
také jako tzv. **základ společnosti**, pokud plní všechny základní
funkce, které jí příslušejí. Rodina bývá charakterizována jako tzv.
**prvotní výchovné prostředí**. Nejdůležitějším úkolem rodiny po
narození dítěte je vytváření pevných sociálních vazeb mezi dítětem a
jeho rodiči. V dalších letech se stává rodina místem pro zkoušení a
objevování různých sociálních procesů, dovedností, modelů chování, ale
také prostorem k seznámení s různými omezeními, či hranicemi, limity i
s tím, že jejich překračování bývá i sankcionováno. Rodina je útvar
historicky flexibilní. Současná rodina se sice zbavila závislosti na
okruhu příbuzných, členů náboženské obce, či sousedů, ale více je
ovlivňována a kontrolována státem. Rodina má sice svůj privátní rozměr,
který se vyznačuje výrazným zaměřením na partnerské vztahy, ale zároveň
je otevřena až někdy připoutána k ekonomické spoluúčasti státu, který
podporuje její fungování. Stát mnohdy zajišťuje i služby, dříve
vyhrazené především rodině, ale v důsledku toho ubývá společných
činností i společně tráveného času. Takový rozměr je zvlášť patrný u
rodin, kde se prioritně kariéře věnují oba rodiče. Současné pojetí
tenduje k chápání rodiny jako sociální skupiny nebo společenství
žijícího ve vlastním prostoru -- domově, uspokojujícího potřeby,
poskytujícího péči a základní jistoty dětem.

Pro základní charakteristiku rodiny je významné vymezit **základní
funkce rodiny**:

-   **Biologická (biologicky reprodukční)**

-   **Ekonomická** (materiální zabezpečení všech členů rodiny)

-   **Ochranná** (pocit jistoty, ochrana vůči vnějším nepříznivým
    vlivům)

-   **Emocionální** (pocit domova, opory, lásky, citové vazby a jistoty)

-   **Výchovná**

-   **Socializační**

Rodina je vždy součástí širšího i užšího sociálního prostředí a jde také
o výchozí výchovné prostředí, se kterým dítě přichází do styku, které se
o ně stará. Zde už se objevuje první zvláštnost rodiny jako výchovné
instituce. Svou výchovnou aktivitu opírá na prvním místě o péči o
uspokojení základních životních potřeb dítěte. To platí jistě v situaci,
kdy rodina alespoň v základě plní všechny ostatní funkce, a není
nahrazena tzv. **náhradní péčí.** V rodině se zakládá řada budoucích
kvalit osobnosti, protože právě tyto kvality se zakládají v etapě vývoje
dítěte, kdy je toto především ve výchovné péči rodiny (např. charakter,
schopnosti, základy inteligence, hlavně také řeč a společně s ní i
základy pozdějšího abstraktního myšlení.

Rodina je vlastně **prvotní instituce výchovy**, připravuje dítě také
pro další výchovnou instituci -- **školu**, se kterou rodinná výchova
často koresponduje a škola tak někdy svou prací může i kompenzovat
některé nedostatečnosti a resty rodinné výchovy. Řada kvalit osobnosti
se skutečně zakládá ve věku dítěte, kdy je toto dítě především ve
výchovné péči rodiny a jiné faktory do tohoto procesu vstupují
minimálně. Nanejvýše **mateřské školy**. Děti některých rodin by ale
potřebovaly spíše péči mateřských škol, což pro ekonomické důvody není
možné (např. etnické skupiny)

Kvalitní výchova je založena na znalosti a pochopení možností dítěte. To
je nesmírně náročná práce, kterou běžné rodiny nemohou zvládnout.
Výchovná práce je většinou založena na tradici, na určitém modelu
výchovy, do kterého je dítě v podstatě jakoby vtěsnáváné. Tím vznikají
posléze v celém výchovném systému značné komplikace. Máme možnost tyto
problémy rodinné výchovy částečně kompenzovat výchovnou prací **mateřské
školy**, kterou by měly děti navštěvovat alespoň poslední rok před
vstupem do školy. Jistě ekonomické problémy nejsou pro to vždy příznivé,
takže zatím do prvních tříd přicházejí děti se značnými rozdíly ve
vybavenosti.

[Další problémy vyskytující se při rodinné výchovné péči:]{.underline}

-   Rodina není dostatečně připravena pro cílevědomé, organizované
    působení na děti

-   Rodina není s to odhalit a poznat v dítěti založené předpoklady, a
    tedy v podstatě neví, co by měla rozvíjet,

-   Pod vlivem roztomilosti malého dítě a jeho některých roztomilých
    projevů se v rodině někdy spíše upevňují některé negativní prvky

-   Působení na dítě představuje spíše tradicí vypracovaný model a ne
    vždy i reakci na stále nově vznikající společenské podmínky a na
    další determinanty rozvíjejí dítěte,

-   Rodina je v současnosti značně narušena. Hovoří se dokonce o tzv.
    krizi rodiny a není zatím vypracován model moderní rodiny, která by
    byla s to převzetí svými prostředky výchovnou funkci odcházející
    rodiny tradiční.

Porušení jakékoliv funkce rodiny se promítá především do porušení plnění
funkce výchovné, které je závislé na kvalitě plnění všech ostatních
funkcí. Některé nedostatečně plněné funkce se mohou kompenzovat
zasazením rodiny do komplexu lokálního a bezprostředního prostředí,
které ale může být stejně faktorem porušování některých funkcí
v konkrétní rodině a tedy i faktorem narušování výchovné funkce
v rodině. Proto, aby mohla rodina plnit své výchovné funkce, musí k tomu
mít [některé prostředky]{.underline}:

-   Racionální a úměrné plnění všech ostatních funkcí, na prvním místě
    funkce emocionální, funkce ochranné a funkce ekonomické

-   Vztahy lásky, vzájemného pochopení, spolupráce, tolerance,
    spolurozhodování rodičů,

-   Rozumný, demokratický výchovný styl

-   Spolupráce dospělých členů rodiny s dětmi, společné činnosti,

-   Vzájemná důvěra nejen mezi rodiči, ale i mezi rodiči a dětmi,
    prokazovaná úcta,

-   úměrné používání pochval a trastů, odměn a omezení

-   otevřenost jednání všech členů rodiny

-   soulad jednání rodičů doma, v rodině i mimo domov, mimo rodinu

-   jednotné výchovné působení se zachováním specifických rolí otce a
    matky

-   společné řešení problémů, zejména problémů týkajících se dětí

-   zdravý životní styl rodiny (práce, zábava)

-   postupné zapojování dětí do nezbytných činností v rodině

-   tolerance spojená se zásadní náročností, s odpovědností i
    s potřebným taktem

-   pozornost rozvíjení řeči dítěte v rodině i permanentnímu obohacování
    řeči

-   vytváření pocitu bezpeční domova, jistoty, opory i pro složitější
    situace dítěte

-   režim dne, týdne, roku rodiny i dědí

[Další faktory:]{.underline}

-   Všeobecná úroveň rodičů

-   zájmová orientace rodiny

-   Vzájemné vztahy rodičů

-   politický profil rodičů

-   Věková skladba rodiny

-   vztah ke vzdělávání v rodině

-   Specifická kvalifikace rodičů

-   pedagogická kvalifikace rodičů

-   Citová atmosféra v rodině

-   povaha společných činností rodičů a dětí

Tyto požadavky více méně vyplývají z normálního lidského profilu
dospělého člověka a jeho chování a jednání s dětmi. Zároveň by tak mohly
pomoci k lepšímu jednání rodičů s dětmi. **Apriorní model výchovy** --
pod vlivem tradice, vzoru sousedů, podle stylu, jakým jsem byl já
vychováván -- a do tohoto modelu se snaží dítě jakoby vtěsnat. Rodiče by
tak měly znát možnosti dítěte v **jednotlivých etapách vývoje tohoto
dítěte**. A měli by znát tzv. zónu nejbližšího vývoje, tj. stav, ke
kterému se jejich dítě ve svém vývoji blíží, co by mělo jejich dítě
v nejbližší době **zvládat**. Konkrétně kdy působí především vzor
staršího, kdy společné činnosti, kdy racionální promluva, kdy různé
zájmové aktivity, kdy je to potřeba kamarádů a skupiny atd., aby nedošlo
ke konfliktům a vzájemným rozporům Platí to zejména tzv. Kritických
etapách vývoje dítěte (etapa prvního vzdoru, etapa prepuberty a puberty)

Je pravda, že v situaci skutečně vůle rodičů; dobře vychovávat své děti
i některé nedostatky ve speciálním vybavení pro výchovu rodiče nahrazují
**citem, taktem**, určitými životními **zkušenostmi**.Ale společnosti,
životního stylu se neustále zrychluje a rozdíly mezi generacemi jsou
stále stále markantnější a rodiče se již zdaleka nemohou opírat jen o
styl, jakým byli vychováváni oni. Rychlé změny ve společnosti,
v životním stylu se projevují především v životním stylu dětí a mládeže.
Tím jsou silně ovlivněny změny hodnot a v důsledku toho i často
nepochopení mezi generacemi.

Rodina se podstatně mění a zatím jsme nebyli s to formulovat důsledky
těchto změn i do změn rodinného výchovného stylu. Tak můžeme formulovat
některé typy rodin právě z hlediska jejich možnosti plnit výchovnou
funkci.

-   **Rodina funkční** -- plní rovnoměrně, bez větších výkyvů všechny
    základní funkce

-   **Rodina funkční** -- neplní základní funkce,

-   **Rodina dysfunkční** -- neplní, nebo nemůže plnit některé funkce

-   **Nukleární rodina** -- rodiče a děti, většinou je jedno dítě,

-   **Rodina neúplná** -- chybí některý z rodičů

-   **Rodina náhradní** -- dítě převedeno do péče jiné rodiny

[Problémy související s rodinnou výchovou a s rodinou jako výchovnou
institucí:]{.underline}

-   Handicapované děti a vybavení rodiny pro práci s nimi

-   Zneužívané a týrané děti

-   Velmi mladí rodiče, nezralí pro rodičovskou odpovědnost

-   Rozvody a děti, situace předcházející rozvodům

-   Změny rodinného stylu v souvislosti se vstupem dítěte do školy

-   Neúplné rodiny

-   Nový tatínek, nová maminka

-   Nechtěné děti

-   Schopnost pracovat s dětmi s některými poruchami učení

-   Asociální jednání, alkohol, drogy, kriminalita

-   Domácí obnažené chování rodičů a vnější přetvářka

-   Příliš autoritativní výchova a příliš liberální výchova

-   Absence jednoty ve výchově

-   Způsoby řešení rodinných sporů a důsledky v dětech

-   Vstupy prarodičů do výchovných aktivit rodiny

-   Rodina směřující ke kariéře, podnikatelská rodina

-   Nahrazování působení rodičů masmédii, náhrada péče bohatými dary

-   Práce rodiny s masmédii vůči dětem

-   Rodina podnětná, nepodnětná, jednostranně podnětná, mnohostranně
    podnětná, přesycená podněty

-   Sourozenci -- mladší .- starší -- počet -- vztahy

-   Podceňování nebo přeceňování dítěte

-   Perfekcionistická rodina

[**Prostředí vrstevnických skupin**]{.underline}

**Sociální skupina** je v určitém smyslu organizovanou součástí
jakéhokoliv sociálního prostředí a přijímá významně charakteristiky
daného sociální prostředí, kulturní hodnoty, reagování na základní
činnosti, určitou jednostrannost tohoto prostředí atd. V současné době
existuje **několik definic pro vymezení sociální skupiny**:

[J. Průcha, E. Walterová, J. Mareš:]{.underline} ***„**Za skupinu je
obvykle považován soubor 2 nebo více osob, které sdílejí pocit
příslušnosti ke skupině a jsou k sobě vázány relativně stabilními vzorci
sociální interakce. Rozlišují se skupiny podle velikosti (malé a velké
skupiny), podle typů vztahů (formální a neformální skupiny)."*

[Marko:]{.underline} **„***Sociální skupinu chápe jako sociální celek,
systém integrujících se a vzájemně závislých jednotlivců, spojených na
určitou dobu společným cílem a emocionální jednotou."*

[M. a C. Sherifovi:]{.underline} „*Skupina je sociální formace, která se
skládá z určitého množství osob, které jsou vůči sobě ve vzájemných více
nebo méně vymezených pozicích a rolích, která má vlastní systém hodnot a
norem regulujících chování jednotlivých členů aspoň v záležitostech pro
skupinu důležitých."*

[Různá typologie sociálních skupin]{.underline}

Sociální skupiny jsou nejrůznější povahy (např. podle skladby, podle
vymezení cílů skupiny atd.)

[A. Skupina formální:]{.underline}

-   Členství je dáno vnějšími zásahy, určeno (školní třída)

-   Dominují organizační vztahy

-   Příslušnost ke skupině vyplývá z formálního členství

-   Struktura a hiararchizace je stanovena

-   Cíle a normy jsou dány a nerespektují individuální zájmy

-   Systém kontroly respektuje formální sankce

-   Řízení skupiny je určeno

[B. Skupina neformální:]{.underline}

-   Členství je spontánní, vedené emotivní přitažlivosti, dobrovolné

-   Dominují vztahy osobních sympatií

-   Členové mají pocit přináležitosti

-   Struktura skupiny a její hierarchizace vyrůstá zevnitř života
    skupiny

-   Systém hodnot a norem vychází od jednotlivých členů

-   Systém kontroly je dán dohodou

-   Řízení skupiny vychází spontánně z individualit (vůdcovské typy)

**Další členění:**

***Skupiny vrstevnické (věkově homogenní)*** -- příkladem vrstevnické
skupiny je školní třída nebo žákovské fotbalové družstvo

***Skupiny věkově heterogenní*** -- příkladem volná parta mladých lidí
na sídlišti, živelné, ve svých vztazích volnější, záleží na cíli
skupiny, zájmové orientaci, na hloubce přijetí norem skupiny (pak někdy
ve skupině až strohý systém hlídání těchto norem)

Další členění může být na skupiny s poměrně **pevnou hierarchickou**
strukturou a skupiny výrazně bez takové pevné **vnitřní struktury**.
Většinou jen některá hodnota stmelující skupinu (zájem o fotbal a tedy
spolu chodíme fandit). Skupina stmelená na základě **profesionální**
orientace až profesionální **spolupráce (**např. pracovní kolektiv).
Vedle toho pak tzv. **laická** skupina (spojuje ji pouze zájem o určitou
činnost). Další dělení se může vymezovat na skupiny se **společným**
cílem a skupiny z tohoto hlediska zcela **náhodné**, skupiny propojené
**společným zájmem** (sport, kultura, sběratelství...) a skupiny
**zájmově značně různorodá** (školní třída).

**Členská skupina** je taková, jejímž je jedinec členem a v níž má
bezprostřední vztahy s jinými členy skupiny, člen respektuje její normy,
zúčastňuje se většiny aktivit dané skupiny. **Referenční (vztažná)
skupina** je taková, s níž se jedinec ztotožňuje, nebo by se rád
ztotožnil. Přijímá její normy chování, aspirace, postoje, ideály, ale
nemusí být jejím členem. Identifikuje se sní bez ohledu zda do ní patří
nebo ne. A to i v situaci, kdy jej skupina tzv. **nepřijímá**. Takže to
může být např. žák ve třídě, který by rád do skupiny patřil, skupina jej
ale izoluje, takže v tomto smyslu může dojít až k tzv. sociálnímu
vykořenění (on ani do jiné skupiny nechce, nebo nemůže.

Další možná charakteristika skupin různé povahy je skupina
s **demokratickou** strukturou, kdy jde více méně o dobrovolné přijetí
norem dané skupiny a také spoluúčast na tvorbě těchto norem. Vedle toho
pak skupina **autokratická**, která se vyznačuje přísným dodržováním
norem, jejichž porušování býván i sankcionováno. **Liberální** skupina
má většinou nepevné vedení, někdy ani vedení neexistuje, normy jsou
zcela nezávazné a bývají často přikračovány. Povaha skupiny je vlastně
hlavním faktorem **intenzity** působení skupiny na své členy, na
jedince, kteří jsou členy této skupiny. Velice intenzivně působí zejména
**malá sociální** skupina, protože bývá většinou pevněji semknuta a jsou
v ní výraznější **emocionální** vazby. Malé sociální skupiny představují
to **nejtěsnější, primární** prostředí socializačního procesu, přes
které jsou společnost a svět uváděny do intimního, bezprostředního
vztahu s organismem socializující se společnosti. Některé sociální
skupiny mají takové vlastnosti, které mají velký vliv i na život
jedince:

-   Skupina vzniká proto, že má splnit podmínky k dosažení požadavků
    svých členů

-   Skupina umožňuje členům interakci s ostatními členy skupiny a
    v průběhu interakce rozvíjejí členové skupinovou **ideologii**,
    která usměrňuje jejich postoje a činnosti a ovlivňuje tak jejich
    uspokojení

-   V sociální skupině vznikají skupinové normy na základě **podobnosti
    hierarchie** hodnot členů skupiny. Skupinové normy jsou pak různě
    vyžadovány

-   V sociální skupině se vytváří relativně stálá struktura vztahů mezi
    členy skupiny, v níž jednotlivci zaujímají různé pozice a přijímají
    role. Skladba těchto pozic a rolí tvoří vlastně určitou hierarchii a
    poměrně pevnou strukturu skupiny jako celku

-   Skupiny mohou být i v určitém protikladu k jiným skupinám, nebo
    dokonce ve spolru s nimi, v konkurenci s nimi. To znamená že velmi
    často účastník přesně rozlišuje skupinu **vlastní** a skupinu
    **cizí** (**nepřátelskou**). Platí to i v situaci, že člověk je
    často členem **více** skupin. Ale jedna z nich je v jeho hodnotovém
    systému **dominantní**.

-   Pro sociální skupinu je typická jakási **dynamika,** která bývá
    často velmi složitá:skupiny vznikají, vyvíjejí se a také
    **zanikají**, mění se i cíle a náplň činnosti, vztahy mezi členy
    skupiny a vedením i mezi jednotlivými členy, vznikají napětí, ba i
    konflikty. Pak jednak závisí na povaze cíle, ke kterému skupina
    směřuje, na způsobech vedení skupiny i na úrovni semknutosti
    skupiny. A jistě i na pozici ve skupině např. rebelujícího člena.

-   Relativní časová soudržnost skupiny, která je v protikladu
    s náhodným seskupením osob. Časová soudržnost dána existencí
    podmínek (např. ukončením školní docházky)

-   Skupiny ještě můžeme vymezovat podle jejich zaměření a náplně
    činnosti, podle účinnosti skupiny a podle výkonnosti

-   Míra vlivu skupiny na jednotlivce je **úměrná** míře
    **identifikace** jedince se skupinou a i pozicí konkrétního člena ve
    skupině

-   Vůdcovství ve skupině nemusí bezprostředně souviset s **oblibou**
    vůdce ve skupině a spíše s jeho schopností, nejvýrazněji, nejspíše
    akceptovat cíl skupiny, formulovat jej a sledovat jeho dosažení

-   Skupina se upevňuje jestliže dosahuje svých cílů a jestliže je
    schopna své cíle **gradovat** co do náročnosti. I v této poloze se
    může projevit vůdce: dokáže nalézt další gradaci, vést k náročnějším
    cílům.

Zde můžeme mluvit o skupinách **sociálně užitečných** (zaměřené na
společensky a pedagogicky hodnotnou aktivitu a cíle), a na **skupiny,
které se svou aktivitou dostávají až do rozporu se společností a
s jejími normami.** Jde o to, jaké hodnoty skupina přijme a posléze svou
aktivitou i upevňuje. Vedle skupinových norem, sankcí a skupinové
konformity lze ve skupině předpokládat přenos nálad a afektů mezi členy,
zvýšenou sugestibilitu mající za následek snížené racionální uvažování,
zkreslenou percepci situace a osob, snížený pocit individuální
odpovědnosti, nápodobu jednání ostatních členů skupiny.

[Školní třída jako sociální skupina]{.underline}

Školní třída vzniká jako formální skupina a postupně se z ní stává
skupina výrazně **neformální**. Bývá spojena společným cílem, kterým je
**úspěch ve vyučování**. Ve školních třídách bývají poměrně pevné vztahy
a stanovené normy dané zvenčí skupiny **(školní řád)** -- pak kvalita
skupiny závisí na tom, jak je s to tyto zvnějšku dané normy respektovat,
ztotožnit se s nimi, nebo i nalézat cesty, jak je obcházet. Vše je dáno
především formální povahou třídy jako **učící se skupiny**. Školní třída
jako sociální skupina má silný formativní vliv na každého svého člena. A
to jak **pozitivní** (ve smyslu spolupráce při zvládání požadavků školy
i jednotlivých učitelů), tak i **negativních** (klima zaměřené proti
některému učiteli, vytvoření norem tzv. průměrnosti, vytvoření systémů
ilegálního dosahování úspěchů ve vyučování)

Právě ve školní třídě, která si zachovává charakter formální i
neformální skupiny, se výrazně projevují, ale i prosazují **pozice**
každého žáka. Vše pak závisí na základních přijatých normách a hodnotách
a v tomto smyslu i na možnosti učitele vstoupit do tvorby a udržování,
respektování skupinových norem.

[Mechanimy působení skupiny na jedince]{.underline}

Jde o možnosti **výchovného** využití sociální skupiny jako organické
součásti výchovného systému. A pokud víme, že zejména v určitých etapách
vývoje osobnosti je skupina enormně vlivná, nemůžeme si dovolit ji
**výchovně** nevyužit. To se objevuje zejména v **období dospívání**.
tj., kdy hodnota autority dospělých se buď bortí úplně, nebo se
podstatně mění a hodnoty skupiny tuto autoritu nahrazují.

[Působení skupiny:]{.underline}

-   *programové* -- prosazováním norem skupiny, působením na přímé
    jednání a chování členů skupiny (např. skautská skupina, oddíl)

```{=html}
<!-- -->
```
-   *situační* - chováním, jednáním, operacemi skupiny, procesem
    dosahování cílů skupiny se **vytvářejí skupinové situace**, které
    velice intenzivně působí na jedince a to především tím, že tohoto
    jedince vtahují jako aktivní subjekt do řešení této situace.

**Skupinové situace** jsou vlastně ty sociální situace, v nichž jedinci
jednají a prožívají v určitých schématech odpovídajících jejich pozicím,
statusům a rolím. Vliv těchto situačních činitelů se lomí přes hodnotově
normativní činitele skupiny a jejich působení je zpravidla podřizováno
plnění úkolu obsaženého v roli. Rozvinuté interagování a komunikování
vede k vzniku dalšího významného skupinového znaku. Bývá označován
různými termíny, např. jako **skupinový duch, skupinové vědomí,
skupinový princip, idea pospolitosti apod.** Skupinové solidární chování
a prožívání ale často může vést i k **patologické** závislosti na
skupině, až s tím, že např. rozpad skupiny, neúspěch skupiny se stává
osobním traumatem.Vedle zcela obecných, pro všechny členy skupiny stejně
platných hodnotově normativních činitelů, se v průběhu interakcí a
komunikací formují i normy a hodnoty podstatně **omezenějšího rozsahu**.
Tito speciálně hodnotově normativní činitelé regulují to chování člena
skupiny, které odpovídá jeho **sociální roli** ve skupině. Můžeme to
pozorovat dobře, když např. přicházejí do prvních ročníků středních škol
noví žáci, kteří přišli z různých škol a tedy z různých třídních skupin.
Své role ze starší skupiny a skrze tyto role osvojené normy chování, se
snaží uplatňovat i v nové skupině, která se teprve tvoří. Během
fungování skupiny dochází zpravidla k vytvoření, respektive **posílení
citových pojítek** mezi členy skupiny a naopak oslabení takovýchto vazeb
s nečleny skupiny. Vzniká jev, který bývá označován jako **změny
v sociální distanci**. Skupina je také součástí většího
společensko-kulturního systému a pak závisí na intenzitě vědomí
příslušnosti k širšímu společenství, které může být od plného
**ztotožnění**, až po hledání výrazných rozdílností, případně i odporu.

[**Lokální prostředí**]{.underline}

Další konkretizace, případně analýza procesu pedagogizace sociálního
prostředí může být spojena s pokusem o analýzu tzv***. lokálního.
prostředí***. Prostřednictvím tohoto pojmu se dostáváme k vymezení dvou
základních typů prostředí, s tím, že to u nás stále ještě platí, Jde o
prostředí městské a prostředí venkovské.V tomto smyslu pak můžeme
lokální prostředí charakterizovat jako skupinu lidí, kteří žijí
v určitém ohraničeném prostoru, uznávají společné tradice, hodnoty jsou
velice blízké, přijímají společné symboly a přijímají a respektují i
určitý typ společenské diferenciace. Jestliže budeme vycházek jako ze
základu z existence venkovského a městského prostředí, pak musíme
konstatovat, že v posledních letech se tato prostředí značně sbližují. A
to především prostřednictvím masových komunikačních prostředků i
prostřednictvím Rychlých změn v pracovních a jiných aktivitách lidí, ale
i prostřednictvím postupného rozrušování tzv. tradičních hodnotových
struktur. I přes silné sbližování těchto typů prostředí stále ještě
existují poměrně značné rozdíly. A to zejména v intenzitě tzv. sociální
kontroly chování a jednání lidí zejména dětí a mládeže v prostředí, kde
se lidé velmi dobře znají.Kromě lokálního prostředí, které má
bezprostřední vliv na osobnost, je třeba ještě registrovat tzv.
regionální prostředí, které více méně svou intenzitou silně ovlivňuje
povahu lokálního prostředí a jeho konkrétní vliv na osobnosti. Stačí asi
když si uvědomíme některý tzv. horský region a vedle něho např. region
Haná. Jsou zde rozdílné nejen aktivity lid i kulturní památky a tradice,
zvyky, poněkud jiný je i životní styl. Ale jsou i zcela prozaické
problémy, které dávají specifický charakter regionálnímu prostředí:
dopravní obslužnost v regionu, dostupnost služeb nejrůznějšího
charakteru, dostupnost a skladba vzdělávacích institucí apod.
K tradičnímu dělení prostředí na venkovské a městské je asi
v současnosti třeba doplnit ještě prostředí tzv. ***sídlištní***, což je
zřejmě specifické prostředí velké aglomerace bydlících lidí, s tím, že
z velké části kulturní a obchodní, sportovní zázemí bývá mimo tato
sídliště. Podstatná je ale značná anonymita každého člověka na takovém
sídlišti, poměrně značná izolace každé rodiny a tedy téměř absolutní
***absence*** velice významného fakturo ***sociální kontroly.*** Kvalita
lokálního prostředí z hlediska jeho potence ovlivňování člověka, je
významně ovlivňována úrovní společenského života, kulturními možnostmi,
nabídkou sportovních aktivit. Asi alespoň jako zmínku je třeba uvést i
jevy, které nazýváme ***subkulturou***, která je většinou spojena se
zcela konkrétním prostředím. Stejně tak je asi pro vliv prostředí
významná i kategorie ***komunity***. Každý člověk, i dítě, je spojen
s nějakou zcela konkrétní komunitou. Ať je to spojení se zájmovou
činností, s názorovou oblastí, s ideovou či jinou orientací. Takže může
existovat i komunita spojená se společným vysedáváním v hospod, ale i
komunita spojená s ekologickou problematikou, pomoci starým lidem apod.

[**7.2 Intencionální prostředí výchovy -- školní prostředí, prostředí
institucí pro využívání volného času, prostředí institucí nahrazujících
rodinnou výchovu.**]{.underline}

[**Školní prostředí**]{.underline}

Pro propojení výchovy a sociálního prostředí je asi významné pracovat i
se zcela specifickým prostředím -- s ***prostředím ve výchovně
vzdělávacích zařízeních***. Tento typ prostředí můžeme skutečně
charakterizovat jako ***organickou součást výchovného procesu***. Právě
zde probíhá tzv. ***pedagogizace sociálního prostředí***. Na prvním
místě v této souvislosti jde o prostředí školy a záleží zde hlavně na
tom, za jakých podmínek nebo jaká kvalita tohoto prostředí se stává
součástí výchovného systému. K tomu můžeme vymezit:

-   ***prostorové uspořádání a komplexní využívání tohoto prostoru***

-   ***vytápění, klimatizace a tomu podobné věci***

-   ***vybavení školy materiálními prostředky*** -- od vhodných
    didaktických materiálů až po počítače ale na druhého straně i
    hygienická zařízení

-   ***sociálně psychické klima účastníků školy (učitel, žáci, vedení
    školy) a jeho podmínky:***

```{=html}
<!-- -->
```
-   ***kvalita vyučovacího procesu*** -- kvalifikace učitelů a jejich
    schopnost vést vyučování, pomoc žáků s rozvojem jejich osobnosti,
    problematika koncepce vyučování

-   ***skupiny, kolektivy*** -- hodnota porozumění, spolupráce,
    tolerance, vzájemné pomoci a pochopení, norma dosažení dobré úrovně
    vzdělávání

-   ***vzdělávací program*** -- škola si jej vypracovává sama, musí vést
    k uspokojení žáků a jejich rodičů (**není to ale jen převzatý
    rámcový obecně doporučovaný program!!!)**

-   ***pedagogické aktivity školy*** (kvalita školského managementu a
    kvalitní styl řízení)

-   ***nabídka dalších výchovně vzdělávacích aktivit*** (např. koncepce
    tzv. otevřené školy)

-   ***dobrá práce školy s komplexním zázemím svých žáků*** -- a to
    nejen s rodiči žáků

-   ***žákovská samospráva*** -- spolupodílení se žáků na vedení školy

-   ***symbolika školy spojena s určitými školními svátky nebo
    slavnostmi*** (např. odvoláni na projekt jenský plán)

[**Prostředí institucí pro využívání volného času**]{.underline}

**Volný čas** je doba, kdy si své činnosti můžeme svobodně vybírat,
děláme je dobrovolně a rádi, přinášejí nám pocit uspokojení a uvolnění.
Podstatné je, že **výběr dané činnosti musí být relativně svobodný** .
Způsob využívání volného času je ovlivněn zejména sociálním prostředím a
jeho činnosti napomáhají k vytváření mezilidských vztahů a kultivaci
těchto vztahů. Někdy to má na jedince i negativní vliv a dochází ke
vzniku sociálních negativních vlivů (např. *agresivita, brutalita,
vandalismus, nežádoucí sexualita, alkohol, nikotin, drogy atd.).* Pokud
je volný čas tráven správně, měl by mít tři hlavní funkce:

1\) ***odpočinek*** -- relaxace fyzická a duševní, kompenzace únavy

2\) ***zábava*** -- uspokojení potřeb (touha po romantice, přátelství
apod.)

3\) ***vlastní rozvoj člověka*** -- rozum, vůle, cit

Absence sociálních vazeb a nedostatek citu ale formují jedince tak, že
potom často hledají a nalézají možnosti seberealizace v sociálně
závadném prostředí. U dětí a mládeže s poruchami chování se jako příčiny
uvádějí *špatná úroveň rodinné výchovy, chudé využívání volného času a
nevhodné formování zájmů dětí a mládeže*

Mezi vlivy, které se podílejí na formování zájmů dětí a mládeže mají
vliv:

1.  vrstevníci, kamarádi

2.  rodiče, sourozenci

3.  zřídka mají vliv učitelé

4.  téměř vůbec nemají vliv vychovatelé

Fungující oblast volného času může do určité míry kompenzovat nedostatky
rodinné výchovy a školského systému. Investice společnosti do zařízení
center volného času má preventivní význam. Zájmová činnost dětí a
mládeže obsahuje celá odvětví, kde komerce a výdělek převažují nad
pozitivním ovlivňováním volného času:

1.  -   zábavní průmysl (herní automaty)

    -   sportovní organizace (tenis, hokej)

    -   cestovní kanceláře (nabídky jazykových pobytů)

**Využívání volného času je součástí a jedním z důležitých ukazatelů
životního stylu** (optimální uspořádání forem života v jediný harmonický
celek, soubor názorů, postojů, návyků a temperamentových vlastností,
které mají trvalý ráz a jsou pro každého individuálně specifické). Za
životní styl lze také považovat souhrn životních forem, které jedinec
aktivně prosazuje:

-   hodnotová orientace člověka

-   chování a způsob využívání materiálních i sociálních životních
    podmínek

-   z hlediska volného času hospodaření s ním

Každý ale považuje za plnění volného času jinou hodnotu (někdo dává
přednost sportu a koníčkům při využívání volného času, někdo má raději
práci). Za volný čas je ale možné považovat každou aktivitu, kterou
plníme rádi a s potěšením. Využití volného času a jeho hodnota se mění a
novodobé vytváření společenských vrstev a měnící se ekonomická situace
se odlišuje i specifickými aktivitami ve volném čase. Jednání ve volném
čase vyjadřuje i životní styl jedince a posuzuje se:

-   podle míry aktivity

-   podle sociální interakce

Ve využívání volného času jedince hraje velkou roli rodina, kde záleží
především na:

1.  typu rodiny

2.  zájmech rodičů

3.  životním stylu a způsobu využívání volného času rodiny

Využívání volného času také souvisí s životními situacemi, kdy může
volný čas sloužit k řešení těchto situací. Proto je nutné, aby došlo
k *vychování člověka, který dokáže se svým volným časem rozumně
hospodařit, uvědomuje si jeho životní hodnotu, má pestré a mnohostranné
zájmy a také jeden svůj hluboký, celoživotní zájem. Měl by to být
jedinec aktivní, nejen přijímající podněty, ale schopný vyvíjet úsilí,
věrnost se činnostem, které přinášejí uspokojení a poskytují příležitost
k navazování nových kvalitních vztahů mezi lidmi*

**Pedagogické ovlivňování** volného času dětí a mládeže by mělo u dětí
zejména rozvíjet:

-   aktivitu dětí a mládeže

-   uspokojování potřeby nových zážitků a dojmů

-   seberealizaci

-   sociální kontakty a vztahy

-   kladné citové odezvy

-   rozvíjení osobnosti dětí, mládeže

[Pedagogické ovlivňování volného času lze tedy rozdělit na:]{.underline}

1.  *výchovu ve volném čase* (naplňování volného času vhodnými
    aktivitami)

2.  *výchovu k volnému času* (nabídnutí určitých aktivit, které by měly
    poskytnout možnost uspokojení a seberealizace)

V současné době převažuje převážně ale nadbytek volného času, což
souvisí u dětí a mládeže zejména s jeho nevhodným využíváním.

Státní zainteresovanost o volný čas dětí a mládeže spočívá:

-   v zakládání zařízení, která ovlivňují volný čas dětí a mládeže

-   v pomoci organizacím, sdružením pracujícím s dětmi a mládeží

-   ve vytváření podmínek prk uspokojování spontánních aktivit dětí a
    mládeže mimo organizovanou činnost

-   ve vytváření kladných postojů dospělých k dětským aktivitám ve
    volném čase.

-   v konstiuování pedagogiky volného času a přípravy profesionálních
    pedagogů pro tuto účinnost

Od určitého věku dětí nemůže rodina zabezpečit komplexní a multikulturní
rozvoj dítěte svými silami. Je v tomto směru odkázána na spolupráci
s jinými specializovanými institucemi.

Na výchově ve volném čase se nejvíce podílejí:

-   rodina

-   škola

-   organizace a instituce

-   vrstevnické skupiny

-   hromadné sdělovací prostředky a informační technologie

-   lokální a regionální faktory společenského prostředí

Instituce pro užívání volného času

[Mezi zájmovou činnost organizovanou školou se nejčastěji
řadí:]{.underline}

*a) organická součást pravidelné výchovně vzdělávací činnosti ve školní
družině a školním klubu*

*b) činnost zájmových útvarů (droužků, soubor aj.)*

*c) soustava volitelných a nepovinných předmětů*

*d)ovlivňování a usměrňování individuální a skupinové činnosti (žákovské
projekty, sběratelství aj.)*

[Zájmová činnost ve ŠD a ŠK]{.underline}

***Školní družiny*** se zaměřují na práci s dětmi prvního stupně
základní školy, u těchto dětí plní jednak funkci výchovnou, zdravotní a
zejména sociální, protože zajišťují také bezpečnost a sociální péči dětí
v době, kdy jsou rodiče v zaměstnání. Vzhledem k věkovým zvláštnostem
dětí mladšího školního věku se výchovná činnost orientuje na co
nejpestřejší strukturu zájmových činností a uspokojení velké potřeb
pohybu. Činnosti dětí ve školní družině by měly být zaměřeny zejména na
časté změny aktivity a prostředí, ve kterém daná aktivita probíhá.

***Školní kluby*** pracují s dětmi středního školního věku (tj. s žáky
druhého stupně základní školy). Zde jde zejména o činnost pravidelnou
pro relativně stálý okruh zájemců (např. kroužky, soubory, oddíly) a o
činnost příležitostnou ve formě jednorázových akcí nebo akcí, které jsou
vyvrcholením zájmové činnosti žáků (např. vycházky, kursy, soustředění,
srazy, exkurze, soutěže, olympiády). Činnosti v zájmových klubech má
převážně zájmově orientační charakter a žáci jí konají frontálně, ve
skupinách i samostatně

***Nadace Škola pro děti*** založena v roce 1992 přispívá k potřebnému
rozrůznění vzdělávacích programů a na jednotlivých školách a nabízí i
podporu při přípravě a uskutečňování Žákovských projektů.

[Činnosti zájmových útvarů]{.underline}

Ty sledují zejména ty okruhy zájmů dětí, jejich uspokojení přesahuje
možností systematického vyučování a které jsou přesto středem pozornosti
dětí a mají též zájem o získávání nových poznatků významných pro
vyučování. Tyto činnosti umožňují žáků též aktivní zapojení do činnosti
a uspokojení z dané činnosti.

[Soustava volitelných a nepovinných předmětů]{.underline}

Jde vlastně o posílení vlastní specifické tváře školy s cílem
rozrůzňování nabídky vzdělávacích možností v intencích vývoje a
budoucích aktuální požadavků. Ukazuje i na kvalitu učitelského sboru,
promyšlenost učebních plánů a umožňuje profilaci tříd či škol.
Následující vzdělávání může vycházet i z možností dětí. A jde také o
konkrétní rozměry a koncepci, kterou chceme dát školství v tom kterém
regionu.

[Ovlivňování a usměrňování individuelní a skupinvé činnosti (žákovské
projekty)]{.underline}

Jde vlastně o jeden základ demokracie a pro podporu vzdělávacích aktivit
škol vyhlašuje MŠMT ČR dlouhodobé programy (např. Program rozvoje
základního a středního školství, program EXTRA), které umožňují ocenit
tvořivost, aktivitu, invenci a činorodost učitelů, vedení škol i
ostatních pracovníků ve školství a vztahuje i k problematice zájmové
činnosti -- rozvoj osobnosti žáka, volný čas, vztah k regionům jazykové
vzdělávání tělovýchova apod.

[Střední školy (SŠ) a střední odborná učiliště (SOU)]{.underline}

Socialistický svaz mládeže (SSM) dal podnět ke vzniku tzv. mimotřídní a
mimoškolní výchovy. Po zrušení SSM se ale střední školy o volný čas
mládeže stále zajímají. V současnosti ještě nabízejí střední školy
aktivity podle svého samotného zaměření (jde zejména o nepovinné
předměty profesně orientované, ale i o umělecky nebo sportovně zaměřené
kroužky). Tyto činnosti jsou většinou podmíněny příznivým a schopným
vedením a dobře spolupracujícím pedagogickým sborem.

[Domovy mládeže]{.underline}

Jde o školská zařízení zabezpečující, stravování a výchovnou péči žákům
středních škol, odborných učilišť a některým specifickým skupinám
mládeže, ve kterých je často preferováno:

-   Utváření samostatnosti ubytovaných žáků s posílením samosprávných
    činností

-   Vytváření přirozeného společenského prostředí přizpůsobeného
    individuálním potřebám žáků

-   Účelné využití VČ s pestrou škálou nabídek

Variabilní zaměření činnosti DM a jejich profilace v návaznosti na
společenské aktuální požadavky, specializace některých DM na poskytování
rozšířených druhů služeb

Rozšiřování služeb poskytovaných DM o poradenství různého druhu

[DM existují ve třech variantách:]{.underline}

-   samostatné domovy, řízené přímo ŠÚ (ředitel, vychovatel)

-   DM při středních školách, řízené školskými úřady přes vedení školy
    (ředitel školy, vedoucí vychovatel, vychovatelé)

-   DM při středních odborných učilištích (řízené rezorty, řízené ŠU)

[Zájmová činnost organizovaná dalšími institucemi a
organizacemi]{.underline}

-   -   ***Základní umělecká škola (ZUŠ)*** -- poskytuje vzdělání
        v uměleckých oborech (hudební, taneční, výtvarné a literárně
        dramatické), připravuje pro studium učebních a studijních oborů
        ve středních uměleckých školách a v konzervatoři

    -   ***Středisko pro volný čas dětí a mládež***[**e**]{.underline}
        -- zřizované školskými úřady jako:

```{=html}
<!-- -->
```
-   -   *Domovy dětí a mládeže --* zahrnující obora alespoň ze dvou
        zájmových oblastí

    -   *Stanice zájmových oblastí* -- specializované na konkrétní
        zájmové oblasti (např. Stanice mladých ochránců přírody, Stanice
        elektroniky)

```{=html}
<!-- -->
```
-   -   Činnost probíhá relativně v kroužcích, souborech, klubech,
        kursech a práci pedagogů koordinuje ředitel střediska, který
        zpracovává rámcový roční plán a v souladu s předpisy stanoví
        výši členského příspěvku

    -   ***Střediska s tzv. s ohroženými sociálními skupinami dětí a
        mládeže*** [**-**]{.underline} založeny na programu sociální
        prevence a na programu protidrogovému, umožňuje i integraci
        handicapovaných dětí

    -   ***Kulturní střediska (Kulturní domy, Kulturní centra, Kulturní
        instituty)*** []{.underline} -- tato střediska pořádají většinou
        různé taneční kurty, cvičení pro předškolní děti a jejich
        rodině, různé vzdělávací kurzy pro mládež apod.

    -   ***Muzea, planetária, hvězdárny***

    -   ***Český svaz tělesné výchovy, Česká obec Sokolská*** --
        instituce podporující sportovní zájmovou činnost dětí a mládeže

    -   ***Zájmové organizace dospělých (svazy, jednoty apod.)***

    -   ***Pionýrská organizace SSM*** [**-**]{.underline} organizace
        s všestranným obsahem činnosti

    -   ***Český junák -- Svaz skautů a skautek*** -- organizace, jejímž
        právním subjektem je Skautské středisko

[Zájmová činnosti neorganizovaná]{.underline}

Určena především pro sbližování lidí se společným zájmem. Hlavní roli
zde hraje především:

Přednosti, která organizované zájmová činnosti přináší

-   Odbornost v obsahu a metodách prováděné činnosti

-   Soustavnost

-   Materiální vybavení

-   Získání určité kvalifikace

Tato činnost by ale neměla obsahovat činnosti společensky nežádoucí,
protože ty by mohly vést až l asociálnímu chování (např. závislost na
automatech, drogy)

[Shrnutí:]{.underline}

Naplňování volného času je vázáno na hodnotový systém a životní styl
jedince. V sociálně pedagogickém kontextu lze považovat za významné
vytváření podmínek k určitým vhodným k aktivitám ve volném čase a
směřovat lidi k těmto aktivitám. Utlumování nevhodných aktivit může
snižovat pravděpodobnost deviantního chování. Jedná se především o
rozvoj tvůrčích kulturních a sportovních aktivit přinášejících pozitivní
prožitky. Na volný čas dětí a mládeže má ale také velký vliv pedagogické
úsilí učitelů a vychovatelů a toto úsilí lze také chápat jako záměrné a
učitelé musí k němu užívat určitých prostředků a znát příslušné
organizace poskytující volný čas

[**Prostředí institucí nahrazujících rodinnou výchovu**]{.underline}

V těchto zařízeních se klade hlavně důraz na povahu zaměstnanců
pečujících o děti a mládež v daném zařízení, aby bylo těmto dětem a
mládeži vytvořeno co nejútulnější prostředí, ve kterém by se mohly cítit
jako v péči vlastní rodiny. **Tím je míněno, že by se zaměstnanci těchto
zařízení měli chovat ohleduplně a neměli by se dopouštět žádných
kázeňských a trestních přestupků.** V devětaosmdesátém roce musel pro
hrubý kázeňský prohřešek opustit Výchovný ústav pro mládež na Klíčově
v Praze jeden vychovatel. Později se ukázalo, že donášel STB o rejdech
tamějších protisocialistických živlů, kteří podepsali Chartu, Několik
vět a další petice a v době „Palachova týdne" byli někteří z nich
policií i zadrženi a vyšetřováni. Krátce poté přišla předsedkyně Fondu
ohrožených dětí Marie Vodičková s obviněním klíčovského vedoucího
vychovatele Jiřího Pilaře a dalších jeho několika kolegů, že prý
zneužívají prý „samotky", jak se říkalo výchovným izolacím. Vyšetřování
ukázalo, že k pochybení sice došlo, bylo však pouze administrativního
rázu. Rozhodně nešlo o týrání. Totéž obvinění se ale objevilo opět po
patnácti letech. Začalo se totiž spekulovat o tom, **zda by se celá
oblast náhradní rodinné výchovy neměla svěřit jednomu rezortu, protože
si původně Jiří Pilař myslel, že má snad dr. Vodičková strach, že by
v případě, že by se o tuto oblast staralo MŠMT, pro své dnešní aktivity
nezískala dotace a granty, případně přišla o část vlivu, který dnes
jistě má.** **Sám se rozhodně nestaví proti svěřování opuštěných dětí
nebo dětí z nevyhovujícího prostředí do pěstounských rodin.** Musí to
prý být ale rozhodování transparentní. Uznává, že jejich výchovný efekt
je logicky vyšší než efekt ústavní péče. „Jenže z 3500 dětí, které mají
závažnější výchovné problémy, jen málokteré nalezne náhradní rodiče.
Důvodem bývá naprostý nedostatek zájemců a navíc jen málo dětí je tzv.
**právně volných.** A co pak s ostatními? Na první pohled je přece
zřejmé, že navrhované řešení těch, kteří volají po zrušení výchovných
zařízení a předání všech dětí do náhradních rodin, má daleko k realitě,"
upozorňuje.

Připomíná, že v zákonu o ústavní a ochranné výchově (109/2002 Sb.)
připravoval s kolegy institut „**profesionální rodiny**", která by se o
obtížně zvladatelné děti starala pod supervizí **diagnostického
ústavu**. Profesionální rodina však zásahem prezidenta V. Havla a
rozhodnutím Ústavního soudu byla ze zákona vyškrtnuta. Dále ale klade
důraz na to, že v systému péče o děti s výchovnými problémy má své místo
jak **náhradní rodinná péče**, tak například **vesničky SOS**, ale i
**dětské domovy** a **výchovné ústavy**. Vše má své výhody i nevýhody,
ale absolutizovat jednu oblast a zcela zavrhovat jinou nelze.

[Do převýchovné péče „padají" podle J. Pilaře zhruba tři skupiny
dětí:]{.underline}

-   *děti odmítané, které nepoznaly nikdy lásku*

-   *děti, na které rodina nemá čas*

-   *toxikomani a skupina dětí s psychiatrickou zátěží*

Pro vysoce narušené děti a mládež existují v současné době následující
zařízení:

-   *dětské domovy se školou* (bývalé dětské výchovné ústavy)

-   *výchovné* *ústavy pro mládež*, nemají adekvátní podmínky a režim.

Pilař ale zastává názor, že musí být v současné době vytvořeny jiné typy
zařízení s přísnějším režimem.

V současné době ale neexistují ve výchovných zařízeních výchovné
izolace. Tyto izolace patřily dříve mezi propagátory moderních metod
převýchovy, podporoval samostatné rozhodování svěřených kluků, posiloval
jejich schopnost nést odpovědnost. Ve výchovných ústavech (a dětských
domovech se školou) dnes mohou být pouze „**oddělené místnosti**". Dnes
musí být místnost běžně vybavena (postel, židle, stolek, skříňka), musí
mít přímé venkovní osvětlení -- a hlavně, umístění dítěte je krátkodobé
(maximálně 48 hodin v měsíci a maximálně 12 hodin vcelku) a po dobu
minimálně šesti hodin denně s ním musí být a přímo pracovat psycholog,
nebo speciální pedagog. Platí řada dalších podmínek, kvůli kterým
v mnoha ústavech prostě tuto místnost nevyužívají, nebo jen výjimečně.
Hlavní rozdíl proti minulosti je v tom, že jde o ochranu samotného
dítěte před sebou samým, ochranu ostatních před ním a hlavně o
intenzivní individuální výchovné působení na ně. Dříve převažovala při
umístění na výchovnou izolaci represivní složka. Brzy se však ale
ukázalo, že efektivita a úspěšnost **ústavní péče o obtížně přizpůsobivé
děti** zatím nedosáhla značné dokonalosti.

[**7.3 Sociální klima školy a školní třídy -- diagnostika sociálních
vztahů ve školní třídě.**]{.underline}

[**Klima školy**]{.underline}

**Klima školy** je vlastně sociálně psychologická proměnna, která
vyjadřuje kvalitu interpersonálních vztahů a sociálních procesů, jež
fungují v dané škole tak, jak ji vnímají, prožívají a hodnotí učitelé,
žáci, a zaměstnanci školy (např. učitelský sbor). Tento termín také
zahrnuje ustálené postupy vnímání, prožívání, hodnocení a reagování
všech aktérů školy, na to, co se ve škole odehrálo, právě odehrává nebo
má v budoucnu odehrát.

[Faktory ovlivňující klima školy]{.underline}

**Způsob vedení školy, způsob řízení, případně organizace školy** jsou
dimenze, které pokládá řada teoretiků za klíčový prvek klimatu školy.
Vedení školy napomáhá či brzdí vytváření systému sdílených přesvědčení a
hodnot všech zúčastněných, pocitů sounáležitosti se školou atd. Nevhodné
řízení školy vede ke zhoršení klimatu ve škole a k situacím stresujícím
učitele, ve svém důsledku i k situacím stresujícím žáky.

[5 prvků ovlivňujících klima školy:]{.underline}

-   ředitelovo vstřícné chování vůči učitelům,

-   ředitelovo direktivní chování vůči učitelům,

-   zaujetí učitele pedagogickou prací,

-   frustrovanost učitelů

-   učitelovo přátelské chování ke kolegům

-   **Otevřené klima školy** -- vzájemná důvěra, zaujetí učitele pro
    pedagogickou práci, ředitel jde svým podřízeným osobním příkladem,
    učitelé s vedením školy spolupracují, pomáhají si také navzájem,
    pravidla chodu školy jsou zřetelná a stálá, povinnosti lidí a jejich
    potřeby jsou citlivě vyvažovány. A chování učitelského sboru je
    otevřené a nepředstírané

-   **Uzavřené klima školy** -- vzájemná nedůvěra, nechuť učitelů se
    angažovat v pedagogické práci. Ředitel řídí školu byrokratickým
    způsobem, formálně, neosobně. Nejeví pochopení pro své podřízené,
    lpí na nepodstatných věcech, neocení kvalitní práci a to vše vede
    k frustraci u učitelů apatii a lhostejnost k pedagogickým výsledkům

Školní klima se odvíjí od **základní filosofie konkrétní školy** (= jak
škola chápe smysl výchovy a vzdělávání, žákovský úspěch, cíle si také
daná škola klade.

-   Cílem je rozvoj žáka

-   Cílem je také sociální srovnávání schopností žáků

Žáci ale zcela odlišně vnímají klima školy a jsou mezi nimi i
individuální rozdíly, ale častěji se zde vyskytují pocity nejistoty ve
škole a nespokojenost se školou. Tyto výstupní parametry zase ovlivňují
práci učitelů, jejich sebepojetí, sebehodnocení i hodnocení učitelů
jejich nadřízenými.Vedle faktorů, vyplývajících z charakteru školy jako
instituce, ovlivňují klima školy i faktory, které můžeme zahrnout do
**strukturální charakteristiky školy** (např. počet žáků ve škole).
Další charakteristikou školy je složení učitelského sboru podle pohlaví,
věková vyváženost sboru, kvalifikovanost a průměrná délka pedagogické
praxe učitelů školy, což se promítá do klimatu učitelského sboru a
následně do klimatu školy. J. Pelikán tvrdí, že feminizace ve školství
koreluje s růstem neerotičnosti žáků. Proto je nutné vycházet z reality.

Další skupinu intervenujících faktorů zahrneme do
**sociálně--environmentální charakteristiky školy** (např. názory žáků
na vybavení školy, názory žáků na učitele). Tyto faktory se více
objevují s narůstáním konfliktů uvnitř školy a komplikujícím se
sociálním vztahům ve společnosti (to souvisí tak s problematikou
šikanování). Zajímavé výsledky přinesl rozsáhlý výzkum realizovaný M.
Havlínovou a ko. Na základních školách zařazených do programu **Škola
podporující zdraví**. Výzkumná studie potvrdila, že sociální klima škol
podporujících zdraví vytváří takovou atmosféru pro učitele, žáky i
rodiče, ve které se před problémy nezavírají oči, o problémech se
diskutuje a nehledají se důvody, proč problémy neřešit. Školy
podporující zdraví pracují podle svého programu, který je programem
účinné komplexní prevence, jež spočívá v dosažení příznivějšího sociální
klimatu. **Bezpečné klima je tím potřebným základem, kterým škola
předchází výskytu sociální patologie.**

[**Klima školní třídy**]{.underline}

Školní třída je malá sociální skupina, ve které probíhá pedagogická
interakce mezi učitelem a žákem, učitelem a žáky či žáky mezi sebou a
tato interakce vytvářejí sociálně psychologické klima třídy.

**Klima třídy** -- sociálně psychologická proměna, která přestavuje
dlouhodobější emocionální naladění, zobecněné postoje a vztahy,
emocionální odpovědi žáků dané třídy na události ve třídě.

**Obsahově** je termín klima definován, jako ustálené postupy vnímání,
hodnocení a reagování na to, co se ve třídě odehrává. **Časově** se tím
označují jevy dlouhodobé, typické pro danou třídu a učitele po několik
měsíců či let na rozdíl do atmosféry třídy, která je jevem krátkodobým,
situačně podmíněným, mění se během vyučovacího dne, či dokonce během
vyučovací hodiny.

-   **Pozitivní klima třídy** -- vytváří dobré podmínky pro práci
    učitele a žáků

-   **Negativní klima třídy** -- špatné podmínky pro práci učitele a
    žáků a tím také vede ke ztrátě motivace a ke špatným učebním
    výsledkům

[Faktory ovlivňující klima třídy:]{.underline}

-   Komunikační a vyučovací postupy, kterých učitel používá

-   Způsob, jakým se žáci zapojují do výuky

-   Preferenční postoje a očekávání učitelů k žáků

-   Klima školy, jejíž součástí je daná třída

-   Kvalitou třídy, jako sociální skupiny

Při interakci ve vyučování uplatňují učitelé své vlastní, individuálně
odlišné způsoby komunikace s žáky a tím vytvářejí **specifické
komunikační klima:** učitelské komunikační aktivity mají závažný dopad
na charakter celého života ve třídě.

[Typy komunikačního klimatu:]{.underline}

-   **Komunikační klima supletivní (vstřícné, podpůrné)** -- účastníci
    se navzájem respektují, komunikují mezi sebou své názory a pocity, a
    to otevřeně a jasně

-   **Komunikační klima defenzivní (obranné)** -- situace, kdy jeho
    účastníci spolu soupeří, neposlouchají jeden druhého a skrývají své
    názory a pocity

Jedním s nejvýraznějších projevů toho, jaký typ komunikačního klimatu
funguje v určité třídě, je **struktura participačních aktivit žáků** --
kolik žáků a jak často se začleňuje do vyučování a kteří žáci ve
vyučování neparticipují atd. Míru zapojení žáků ve výuce ovlivňuje
zejména:

-   **Počet žáků ve třídě** -- při vysokém počtu žáků nemůže učitel
    komunikovat se všemi žáky, ale pouze s těmi, kteří se projeví

-   **Lokalizace žáků ve třídě a akční zóna učitele** -- závisí zejména
    na zasedacím pořádku (lepší žáci sedí vzadu, horší ve Předu,
    ambivalentní po stranách třídy), přesazení žáka také může mít vliv
    na jeho učební výsledky

**Upřednostňování jednotlivých žáků** -- jde zejména o chybu v sociální
percepci učitele, kdy učitel při výuce preferuje některé žáky, rozděluje
si třídu na dvě skupiny žáků a ke každé z nich se chová odlišně. To ale
potom silně působí na psychiku žáků. Mírnější klasifikace učitelů
souvisí s tendencí učitele nadhodnocovat žáky.

[**Diagnostika sociálních vztahů ve školní třídě**]{.underline}

Poznání vztahů ve skupině, rozložení rolí ve skupině, hierarchie ve
skupině, norem, které si skupina vytvořila úzce souvisí s naší možností
ovlivňovat skupinu a zejména s možností využít skupinu jako **výchovný**
prvek ve škole. Základní metodou je **systematické dlouhodobé
pozorování** chování a jednání jednotlivců, menších skupinek, konkrétně
projevovaných vztahů. **Analýza** reakcí skupiny na konkrétní projevy
jednotlivých žáků, někdy i zcela konkrétních žáků -- reakce na jeho
výkon u tabule, reakce na jeho iniciativu, přijímání nebo nepřijímání
jeho hodnotících soudů. Asi za nejvýznamnější metodu v této oblasti
můžeme považovat tzv. **sociometrii.** Je to metoda snadno proveditelná
i ve třídě. Klima školní třídy má také velký vliv na učitele a jejich
práci, a proto by jej měli také oni sami umět diagnostikovat, analyzovat
a odhalovat jeho příčiny a v případě potřeby ho promyšleně ovlivňovat.
Učitel by proto měl sbírat informace o:

-   Jednotlivých žácích (pedagogická dokumentace o žácích slouží jako
    základní podklad, je-li ve škole vedena)

-   Podmínkách, na nichž závisí pedagogická a jiná diference mezi
    třídami (cíle, obsah, formy výchovy, práce školy, působení učitelů)

-   Složení a struktuře třídy jako sociální skupiny,

-   Vnějších činitelích působících na třídu nepřímo (rodiny jednotlivých
    žáků, kulturní život města apod..)

**Sociometrickým testem** zjišťujeme pozitivní a negativní vztahy v dané
skupině nebo i třídě. Děje se tak ale na základě jedné či více otázek,
které skupině klademe. Ke konstrukci sociometrického testu máme
následující pravidla:

-   Přesné vymezení hranic sociální skupiny, v níž se mají volby
    odehrávat

-   Stanovit počet možných výběrů (např. 1-3 osoby ve skupině)

-   Určení jednoznačného kritéria výběru

-   Prověření toho, zda všichni členové skupiny rozumějí otázkám tak,
    jak autor zamýšlel

-   Zajistit utajení výběru jednotlivých osob -- volba je subjektivní
    záležitostí

**Zpracování dotazníku** se provádí formou **matice** (tj. číselně),
formou **sociogramu** (tj. graficky) a nebo výpočtem kvantitativních
údajů.V posledních letech se vedle klasické sociometrické techniky
objevují i nové, pro učitele a pedagogické účely využitelné techniky.
Mezi ně patří **sociometricko-ratingový dotazník SO-RA-D.** Pomocí jehož
získáme údaje o interindividuálních vztazích mezi žáky ve třídě a
zároveň i vzájemné osobnostní charakteristiky, které
s interindividuálními vztahy úzce souvisejí.

[Další metody sledování klimatu třídy:]{.underline}

***My Vlase Inventory -- MCI (Naše třída)*** -- určena pro 1. stupeň
základní školy, sleduje soudržnost, třenice, spokojenost, obtížnost
úkolů a soutěživost

***Classroom Environment Scale -- CES*** -- pro 2. Stupeň základní školy
a pro střední školu, sleduje zahrnování, afiliaci, učitelovu podporu,
úkolové zaměření, soutěživost, pořádek a organizovanost, jasnost
pravidel, učitelovu kontrolu a řízení.

-   Následující metody vedou pedagoga k:

-   Prostému popisu reálného stavu ve třídě

-   Porovnání názorů učitelů a žáků ve třídě

-   Porovnání aktuálního a preferovaného klimatu třídy

-   Měření účinnosti promyšleného pedagogického zásahu do výuky

-   Prorvání klimatu, který je spoluvytvářen vynikajícími a průměrnými
    učiteli

Existence pozitivního klimatu ve třídě není nic nemožného, nemáme však
přesný recept na to, jak ho v každé třídě vytvořit, protože situace
každé třídy je specifická.

[Ovlivňování klimatu třídy]{.underline}

Klima třídy je možné promyšleně měnit pomocí intervenčních zásahů. Změna
klimatu se však nedá realizovat stejnou měrou ve všech složkách, nikoli
rychle a nikoli bez spolupráce všech jeho aktérů -- učitelů a žáků. Je
třeba vymezit určitý postup vedoucí ke změně:

-   V první fázi je třeba zjistit *přání* žáků týkající se sociálního
    klimatu, dále zjistit *aktuální stav* klimatu. Následně určit, ve
    kterých proměnných se představa a aktuální stav nejvíce liší

-   Rozhodnout se, které oblasti je třeba zlepšit a které alespoň udržet

-   Promyslet pedagogické postupy, které by dovolily zlepšit klima
    výuky. Každá proměnná vyžaduje odlišný přístup

-   Provádět cílené zásahy do klimatu třídy. Intervence musí být
    adresné, citlivé, systematické a dlouhodobé

-   Vyhodnotit účinnost zásahů a současně podporovat snahu udržet
    charakter změn k lepšímu.

[Pedagogické postupy, které zlepšují klima třídy:]{.underline}

-   **Vztahy mezi žáky ve třídě**: zajistit spolupráci ve třídě, řešit
    konfliktní situace, eliminovat projevy agrese, šikanování apod.

-   **Zájem o průběh výuky:** zařazovat témata vedoucí k zájmu žáků,
    navazování kontaktů s dalšími lidmi (např. rodiči), saturovat u žáků
    potřeby kompetence a potřebu autodeterminace -- sebeurčení,
    sebeuplatnění

-   **Klid a pořádek ve třídě:** udržovat klid na práci, odstraňovat
    rušení výuky

[**7.4 Pedagogické a sociální kompetence učitele.**]{.underline}

[**Pedagogické kompetence učitele**]{.underline}

-   kompetence, které si budoucí učitelé osvojují během studia, ale také
    v průběhu celé své pedagogické dráhy  **otevřené zkušenostní
    struktury**, které se vytvářejí na základě jednání samotných učitelů
    v určitých pedagogických situacích a proces utváření těchto
    dovedností není nikdy ukončen

-   **(Helus, 1995) -- 7 součástí kompetentní struktury osobnosti
    učitele:**

    -   odborně předmětovou

    -   psychologickou,

    -   pedagogicko-didakticko-psychologickou,

    -   komunikativní,

    -   řídící (manažerskou),

    -   poradensko-konzultativní,

    -   plánovací (projektovou).

```{=html}
<!-- -->
```
-   *[Trendy v pregraduální přípravě učitele:]{.underline}*

```{=html}
<!-- -->
```
-   **Trend vědní** **(naukový)** - který akcentuje předmětovou odbornou
    způsobilost budoucího pedagoga a věnuje mimořádnou péči tomu, co
    musí učitel odborně znát a ovládat a tyto kompetence pak musí sám
    učitel ve své pedagogické praxi rozvíjet

-   **Trend** **činnostní** **(praxeologický)** - vede k pragmatickému
    zdůrazňování praktických učitelských dovedností uplatnitelných v
    konkrétních pedagogických situacích a k ovládnutí inventáře
    praktických činností.

-   **trend osobnostní** -- orientace na na hodnotové (axiologické)
    struktury osobnosti učitele i žáka, méně se zdůrazňují znalosti,
    pojmy, fakta a více se mluví o vzájemné komunikaci, otevírání se v
    názorech a postojích, vzájemném akceptování, empatii

```{=html}
<!-- -->
```
-   Zvláštním rysem pedagogických dovedností je jejich **interaktivní
    povaha.** Učitel musí při svém jednání během vyučování neustále
    reagovat na měnící se podmínky a okolnosti, z nichž některé se dají
    jen těžko předpokládat. Tím také musí různým způsobem měnit zvolené
    postupy a strategie vyučování podle průběhu hodny.

-   *[Kyriacou -- sedm základních okruhů pedagogických dovedností, které
    spolu vzájemně souvisejí a navzájem se ovlivňují:]{.underline}*

```{=html}
<!-- -->
```
-   **plánování a příprava --** výběr výukových cílů a prostředků
    dosažení těchto cílů

-   **realizace vyučovací jednotky (hodiny):** dovednosti potřebné
    k úspěšnému zapojení žáka do učební činnosti

-   **řízení vyučovací jednotky --** dovednosti potřebné k organizaci
    učebních činností během učební jednotky

-   **klima třídy:** dovednosti potřebné pro vytvoření a udržení
    kladných postojů žáků k vyučování

-   **kázeň:** dovednosti potřebné k udržení pořádku a k řešení všech
    projevů nežádoucího chování žáků

-   **hodnocení prospěchu žáků:** dovednosti potřebné k hodnocení
    výsledků žáků aplikované při formativním hodnocení (tedy hodnocení s
    cílem napomoci dalšímu vývoji žáka)

-   **reflexe vlastní práce a evaluace (sebehodnocení):** dovednosti
    potřebné pro hodnocení vlastní práce s cílem jejího zdokonalování.

[Vlastnosti učitele]{.underline}

Při provádění výzkumu v rámci učitelského studia na VSCHT byly
zjišťovány názory středoškoláků na kompetence jejich učitelů a těmito
výzkumy bylo zjištěno, že si žáci na svých učitelích považují
následující dovednosti: **spravedlnost, trpělivost, dovednost vysvětlit
látku a udržet si pozornost, zájem učitele o předmět, důslednost,
přísnost a umění pochválit žáky** a naopak za nedostatek pedagogických
kompetencí učitele považují žáci zejména **neschopnost učitele vyložit
látku, jeho nespravedlnost, zesměšňování žáků a neochotu přijmout jiný
názor, nezájem o svůj předmět a o žáky, přehnané nároky a nadržování
žákům a také nedůslednost učitele**.

Hodnocení učitele do značné míry závisí na věku žáků. Žáci nižších
ročníků základní školy kladou důraz na to,m aby byl učitel **hodný, milý
a přátelský**. žáci vyšších ročníků základní školy kladou větší důraz na
**porozumění**. Středoškoláci považují za důležitější vlastnosti
**autoritu, umění učit** a **důslednost**. Z pohledu sociologů by měl
ideální učitel disponovat takovým souhrnem vlastností, které by mu
umožnily maximálně efektivně vykonávat výchovně vzdělávací činnost:

-   Učitel by měl mít rád děti, akceptovat je a umět s nimi komunikovat.

-   Učitel by měl být svými žáky vnímán jako vyrovnaný a věrohodný.

-   Učitel by měl mít velmi dobré znalosti ve svém oboru, ale také
    disponovat znalostmi z filozofie, pedagogiky, psychologie a
    sociologie.

-   Učitel by měl být flexibilní. Flexibilita značí ohebnost, pružnost a
    schopnost rychlé adaptace na měnící se podmínky.

-   Učitel by měl být optimistický a schopný prožívat radost ze své
    práce.

-   Učitel by měl být vzorem pro své žáky. Měl by se chovat tak, aby si
    žáci mohli z jeho chování vzít příklad.

-   Učitel by měl být schopný uvádět teoretické poznání do praxe. Měl by
    využívat teoretické poznatky, které získal během studia na vysoké
    škole, v praktickém životě.

-   Učitel by měl být důsledný. Nároky na studenty by měl vyjadřovat
    srozumitelným způsobem a vyžadovat jejich plnění. Měl by vždy
    provádět důslednou kontrolu své práce a práce svých žáků.

-   Ústní i písemný projev učitele by měl být vždy jasný a stručný.

-   Učitel by měl být otevřený vůči druhým a světu, aby se dokázal vžít
    do pocitů svých žáků a dokázal jim poradit při řešení jejich
    složitých životních situací.

-   Učitel by měl být trpělivý, měl by umět pracovat s žáky na
    nejrůznější úrovni vývoje a s nejrůznějšími vlastnostmi.

[Standardy učitelské kvalifikace a učitelské profese]{.underline}

Národní program rozvoje vzdělávání v současné době navrhuje přijetí
legislativního opatření předepisujícího **standard učitelské
kvalifikace**, který by měl být kritériem pro akreditaci studijních
programů navrhovaných fakultami připravujícími učitele a zároveň by měl
definovat klíčové komponenty učitelské kvalifikace. V evropských zemích
a také i u nás ale hraje velkou roli také úroveň ekonomických podmínek.
V některých zemích se klade důraz na psychologii a praktické dovednosti,
zato jinde je příprava učitelů zaměřena na rozvoj vědomostí nebo i na
profesní orientaci žáků. V pedagogické teorii se v poslední době
prosazuje i snaha o vytvoření **standardu učitelské profese,** který by
umožňoval objektivní hodnocení vlastností a pedagogických kompetencí
učitelů, který by měl splňovat tyto kompetence:

-   oborově předmětovou

-   didaktickou a psychodidaktickou,

-   obecně pedagogickou,

-   diagnostickou a intervenční,

-   sociální, psychosociální a komunikativní,

-   manažerskou a normativní,

-   profesní a osobnostně kultivující.

**Kromě** **toho by učitel měl mít tyto předpoklady:**

-   psychickou odolnost a fyzickou zdatnost,

-   dobrý aktuální zdravotní stav,

-   mravní bezúhonnost.

V nejrůznějších školních situacích se projevuje **osobnostní a sociální
způsobilost učitele**, která není totožná s jeho způsobilostí odbornou,
předmětovou, ani pedagogickou. Do popředí vystupuje jeho sociální
zkušenost a s ní spojené vlastnosti jako smysl pro humor, odvaha
riskovat, schopnost rychle se rozhodovat, schopnost žáky pochopit i
pokárat, jeho intelektuální úroveň, která se projevuje i ve způsobu
řešení školních problémů.

[**Sociální kompetence učitele**]{.underline}

Zaměstnání pedagoga je jedním z povolání, které vyžaduje práci s lidmi
(v učitelském povolání je to práce s žáky), a proto také u něj hraje
velkou roli také **osobnost samotného pedagoga.** Do procesu vzdělávání
se promítají i **jiné vztahy** (např. vztahy mezi vedením školy a
učiteli, vzájemné vztahy mezi učiteli, mezi učiteli a žáky, mezi
spolužáky, mezi učiteli a rodiči žáků. Lidský **vztah mezi učitelem a
žákem** je považován za jeden z hlavních předpokladů úspěšného učení. Za
hlavní aspekty, které podporují učení, zařazujeme **oceňování** (tj.
hlavně oceňování pocitů žáků, názorů, přijímání jejich osoby),
**přijetí** (přijetí individuality žáka) a **důvěru** (hlavně důvěru a
víru v to, že žák je sám o sobě hodnotný). Učitel, který tyto kompetence
má, dokáže lépe pochopit své žáky a rozeznat také jejich kompetence
potřebné v jejich dalším životě. Vzhledem k tomu, že učitelské povolání
patří k **pomáhajícím profesím**, mohou se v něm, jako v jiných
profesích stejného typu, vyskytovat značné problémy:

-   ve vztahu mezi pomáhajícím a klientem se může vyskytovat neosobní
    přístup ke klientovi

-   pomáhající povolání dovedou nadchnout

-   možná ztráta kontroly nad klienty a obětování se pro ně

-   pomáhající by měl umět vytvořit kladný vztah ke každému klientovi,
    bez ohledu na to, zda je mu sympatický či nikoliv

[Učitel a etika jeho profese]{.underline}

Učitel je jedním ze základních činitelů vzdělávacího procesu,
profesionální kvalifikovaný pedagogický pracovník, spoluodpovědný za
přípravu, řízení, organizaci a výsledky tohoto procesu. Úkolem učitele
je poskytnout žákům soustavu vědomostí, dovedností a návyků, utvářet a
všestranně rozvíjet jejich osobnostní kvality. Dá se říci, že učitel
předává žákům určité obecně platné **poznatky** z jednotlivých předmětů,
dále **postoje** k životu, ke světu a k hodnotám.

*První antinomie* výchovy spočívá v oscilaci mezi **pomocí** a
**manipulací.** Jde zejména o to, že by učitel měl do svých žáků vkládat
zejména to, co je v určité společnosti uznáváno jako dobro, pravda a
spravedlnost.

*Druhou antinomií* výchovy je **moc** a **bezmoc** vychovatele. Každý
vychovatel vychází z vlastních životních zkušeností, které tvoří jeho
obzor, ale životní zkušenosti jsou ze své podstaty nepřenosné. Vlastní
zkušenosti vychovatele již patří jiné době, jsou to zkušenosti jiné
generace. Pedagogické mentorování se může stát bezmocnou snahou uchránit
budoucí generace před našimi vlastními chybami. Své osobní zkušenosti si
každý člověk musí získat sám. Škola mu může pomoci tím, že mu poskytne
.výbavu" v podobě použitelných vědomostí, dovedností a návyků a .kompas"
v podobě adekvátní hodnotové orientace.

*Třetí antinomii* výchovy vidí filozofové v tom, že **výchova nemá
konce** a také vychovatel je permanentně vychováván. Antinomická je sama
osobnost vychovatele. Mládež kritickýma očima pohlíží na někdy
tragikomické postavy svých vychovatele. Každý, kdo chce někoho
vychovávat, se vystavuje nemilosrdné konfrontaci s ideálem.
Vychovatelství a učitelství nejsou jen pouhým zaměstnáním, ale také
povoláním, a proto vyžadují velkou dávku entuziasmu, nejen schopnosti
kritické distance a reflexe vlastní osoby a práce.

*Čtvrtá antinomie* spočívá v napětí mezi **respektováním individuality**
jednotlivých osobností a jejich **vedením k respektování** obecně
platných pravidel a norem. Zejména otázka oprávněnosti .vpravování"
vychovávaných jedinců do kulturních vzorců a forem, které oni mohou
pociťovat jako zastaralé a přežité, je značně diskutabilní a nemá
jednoduchá řešení.

*Pátou významnou* antinomií je vztah mezi výchovou k profesní činnosti a
výchovou k lidství, to znamená vztah mezi **odbornou kvalifikací a
obecně** **lidskou vzdělaností**. Tato antinomie hraje značnou roli
zejména u představitelů různých technických obor￿, u nichž vysoká míra
specializace může vést k nedoceňování jejích sociálních a lidských
rozměrů.

*Dalsí antinomií* je otázka **možností a mezí výchovy**, vychovatelnosti
člověka, vztahů biologických a sociálních faktorů ve výchově atd., která
hraje mimořádnou roli zejména u žáků se speciálními vzdělávacími
potřebami, a to jak u žáků se sníženou úrovní schopností, tak u jedinců
mimořádně nadaných.

[Úskalí učitelské profese]{.underline}

Jak je v současné době obecně známo, učitelské povolání klade na
osobnost zvýšené nároky, proto také ne každý se učitelem chce stát.
Pedagogičtí pracovníci v současné době zaujímají v prestižních škálách
zpravidla první místa, ale **finanční ohodnocení těchto pedagogických
pracovníků tomu ale neodpovídá, a proto není divu, že v současné době
mnozí z těchto pracovníků odcházejí do jiných, finančně atraktivnějších
profesí.** Učitel je denně ve středu pozornosti nejen svých žáků, je
hodnocen i jejich rodiči a širší veřejností jako **představitel kultury
a vzdělanosti**. Zkrátka řečeno by měl být tedy příkladem pro děti a
mládež, které vzdělává. Náročnost učitelského povolání záleží na
**povaze osobnosti jednotlivých učitelů, jejich věkových a
individuálních zvláštnostech, zdravotním stavu, jejich odolnosti vůči
zátěži a v neposlední řadě i na jejich vztahu k učitelské profesi a
jejich vztahem k dětem a mládeži.** K nespokojenosti učitelů vedou i
některé nepříznivé objektivní skutečnosti, které se v poslední době
spíše prohlubují:

-   škola jako instituce je zatěžována nerealistickými požadavky,
    týkajícími se chování žáků ve škole i mimo školu, jejichž splnění
    přesahuje kompetence školy i možnosti jednotlivých učitelů

-   obhajování učitelského statusu

-   rodiče často přesouvají odpovědnost za výchovu dětí na učitele

-   finanční ohodnocení učitelů je velmi nízké a je předmětem mnoha
    médií

-   dochází ke zvyšování počtu žáků ve školách a třídách

-   dochází k nárůstu žáků se speciálními vzdělávacími potřebami

-   žáci často ohrožují bezpečnost učitelů

-   roste feminizace u učitelských sborů  **konflikty**

Při dlouhodobé zátěží vzniká u učitelů **syndrom vyhoření**, projevující
se depresí, lhostejností až cynismem, omezováním kontaktu, ztrátou
sebedůvěry, nemocemi a tělesnými potížemi. Tento syndrom ale mívá
většinou neobvyklý začátek. Často to totiž bývá velké nadšení a
uspokojení z práce, což ale často vede k postupnému vyčerpání až
vyhoření. [Existuje ale několik způsobů, jak se tomuto syndromu
bránit:]{.underline}

-   **Vhodný životní styl** (pohyb, správná výživa, dostatečný spánek,
    prostor na zájmy a koníčky)

-   **Mezilidské vztahy** (např. v rodině, v partnerství, v učitelském
    sboru, mezi žáky apod.)

-   **přijetí sebe samého** (tj. ten, kdo nemá rád sebe samého, může
    v kolektivu prožívat stres a konfliktu)

-   **Správné pracovní návyky** (nutno je vždy si dobře naplánovat,
    kolik toho musíme za určitou dobu zvládnout)

\

[**Literatura:**]{.underline}

-   Švarcová I.: **Základy pedagogiky pro učitelské studium**. 1. vyd.
    Vysoká škola chemicko-technologická v Praze, *Praha 2005*.

-   Kolektiv autorů, **Vybrané kapitoly ze sociální pedagogiky**,
    Univerzita Evangelisty Purkyně v Ústí nad Labem, Pedagogická
    fakulta, *2002*

-   Kvapilová S., **Kapitoly ze sociální pedagogiky**, Olomouc 2001

-   Švancar, Radmil, **Zavrhneme výchovné ústavy?**, In: **Učitelské
    noviny č. 32/2004**

[]{#_PictureBullets}\
