---
title: "2025-09-24-rvp-zv-2025-2stupen.pdf"
source: "/mnt/f/tmp/2027/2025-09-24-rvp-zv-2025-2stupen.pdf"
date: 2026-05-17
type: PDF (text-based)
---

2. stupeň

Obsah
Tento materiál je zpracován s využitím závazné části Rámcového vzdělávacího

Klíčové kompetence

programu pro základní vzdělávání 2025, která vymezuje klíčové kompetence,

Základní gramotnosti

základní gramotnosti, průřezová témata a vzdělávací obory.

Průřezová témata

Úplné znění celého RVP ZV je dostupné na
https://prohlednout.rvp.cz/zakladni-vzdelavani.

Český jazyk a literatura
Anglický jazyk
Další cizí jazyk
Matematika a její aplikace
Informatika
Dějepis

Materiál obsahuje odkazy do části Metodická podpora (nezávazná část)

Výchova k občanství

pro daný očekávaný výsledek učení v informačním systému RVP.

Geografie
Fyzika
Chemie
Přírodopis
Výtvarná a filmová výchova
Hudební, taneční a dramatická výchova
Výchova ke zdraví a bezpečí
Tělesná výchova
Osobnostní a sociální výchova
Polytechnická výchova a praktické činnosti

2

Klíčové kompetence v novém RVP ZV
Klíčové kompetence představují funkční propojení vybraných znalostí, dovedností,
postojů a hodnot, které jsou důležité jak pro osobní rozvoj a uplatnění každého
člena společnosti, tak i pro společnost a svět jako celek. Rozvíjejí se v průběhu
celého života, a to nejen ve škole. Společně se základními gramotnostmi jsou
hlavními kategoriemi kurikula na státní i školní úrovni.
Jednotlivé klíčové kompetence jsou tvořeny složkami, které obsahují závazné
očekávané výsledky učení na úrovni 5. a 9. ročníku a jsou propojeny s očekávanými
výsledky učení vzdělávacích oborů.

Klíčová kompetence osobnostní a sociální
KOS-WEL-000-ZV9-001 Vlastní wellbeing
Aktivně přispívá ke zvyšování osobního wellbeingu (osobní všestranné pohody).
KOS-ODO-000-ZV9-001 Resilience: odolávání obtížným situacím
Rozvíjí vlastní psychickou a fyzickou odolnost.
KOS-SEB-000-ZV9-001 Identita
Pracuje s jedinečností vlastní osobnosti.
KOS-EMP-000-ZV9-001 Empatie a porozumění druhým
Vyrovnává se s odlišnostmi s respektem k druhým lidem.

Klíčová kompetence k učení
KKU-USU-000-ZV9-001 Umění se učit
Řídí vlastní procesy učení.
KKU-SMU-000-ZV9-001 Smysl a cíl učení, celoživotní učení
Uvědomuje si důležitost celoživotního charakteru učení.

Klíčová kompetence komunikační
KKK-VYJ-000-ZV9-001 Vyjadřování
Vyjadřuje se prostřednictvím souboru běžných výrazových prostředků, které volí
s důrazem na svůj komunikační záměr, partnera a situaci.

KOS-VZT-000-ZV9-001 Budování a udržování zdravých vztahů
Rozšiřuje okruh vztahů.

Klíčová kompetence k řešení problémů
KRP-RPS-000-ZV9-001 Řešení běžných problematických situací
Reflektuje osobní a společné problémy s ohledem na různé perspektivy navrhovaných
řešení.
KRP-VED-000-ZV9-001 Kritické hodnocení a využití vědeckého poznání
Analyzuje při rozhodování a řešení problémů objektivní informace a prezentované závěry
vědeckého poznání.
KRP-BAD-000-ZV9-001 Badatelství
Navrhne plán pro zkoumání a řešení specifického výzkumného problému.
KRP-KRP-000-ZV9-001 Práce s informacemi a kritické myšlení
Kriticky hodnotí informace z různých zdrojů.

Klíčová kompetence kulturní
Klíčová kompetence k občanství a udržitelnosti
KOB-RES-000-ZV9-001 Respektující vztah k životu a světu
Projevuje ohleduplný, citlivý a podporující přístup k živým jedincům, přírodě a světu jako
celku.
KOB-ZPS-000-ZV9-001 Zohledňování propojenosti světa
Zohledňuje vzájemnou propojenost jevů, situací a výzev v okolním světě z hledisek
sociálních, ekonomických, kulturních, politických a ekologických.

KKK-POR-000-ZV9-001 Porozumění
Přemýšlí o komunikačním záměru autora sdělení.

KOB-UDR-000-ZV9-001 Směřování k udržitelné budoucnosti
Uskutečňuje kroky směřující k udržitelnosti na základě promýšlení různých scénářů
možného budoucího vývoje.

KKK-AKN-000-ZV9-001 Aktivní naslouchání
Během mluvené interakce v každodenních situacích uzpůsobuje vlastní projev tak, že
aktivně reaguje na projev partnera, a tím přispívá ke kultivovanosti konkrétní situace.

KOB-ODP-000-ZV9-001 Odpovědné rozhodování a jednání
Přebírá odpovědnost za věci okolo sebe a za možné dopady svých rozhodnutí vůči
ostatním a okolí.

KKK-VJZ-000-ZV9-001 Vícejazyčnost
Využívá svůj vícejazyčný repertoár, aby se vypořádal s jednoduchými každodenními
situacemi vyžadujícími komunikaci v cizím jazyce a překonání odlišností mezi lidmi
z různých prostředí či kultur.

KOB-PCP-000-ZV9-001 Aktivní občanství, participace a přesvědčení o vlastním vlivu
(zmocňování)
Účelně uplatňuje přímou činností svůj vliv na změny v místním či širším okolí při
respektování práv a zájmů druhých.

Klíčová kompetence k podnikavosti a pracovní
KPP-NAP-000-ZV9-001 Nápady, příležitosti a výzvy
Využívá příležitosti a výzvy pro rozvoj v různých oblastech vlastního života.
KPP-ZDR-000-ZV9-001 Mobilizování zdrojů
Získává zdroje pro aktivity, které přispívají k rozvoji jeho samotného či blízkého okolí.
KPP-REA-000-ZV9-001 Realizace akcí, aktivit, projektů
Realizuje aktivity podle vlastních či skupinových postupů.
KPP-TYM-000-ZV9-001 Spolupráce a týmová práce
Efektivně přispívá k úspěšné týmové spolupráci.

KKT-KON-000-ZV9-001 Kulturní kontext
Rozlišuje různé formy kultury a umění, popíše jejich projevy a uvede významné kulturní
instituce na regionální, národní i globální úrovni.
KKT-UMK-000-ZV9-001 Umění a kultura jako prostředek komunikace
Rozpoznává estetickou a obsahovou hodnotu uměleckých děl a kulturních projevů,
oceňuje jejich význam jako prostředků komunikace a sdílí své názory s ostatními.
KKT-SVJ-000-ZV9-001 Kulturní a umělecké sebevyjádření
Využívá různé formy umění a kultury k vyjádření složitějších myšlenek a emocí a ke
zpracování aktuálních témat, samostatně i ve skupinové spolupráci.
KKT-IDR-000-ZV9-001 Kulturní identita a rozmanitost
Hodnotí kulturní projevy, tradice a umělecká díla vlastní i jiných kultur a porovnává je
v kontextu historických a společenských a kulturních souvislostí.

Klíčová kompetence digitální
KDI-DAT-000-ZV9-001 Digitální informace a data
Data získaná na základě vlastních kritérií a formulovaných dotazů z různých digitálních
zdrojů posuzuje z hlediska souladu s již známými poznatky i nároku na spolehlivost zdroje.
KDI-ZAP-000-ZV9-001 Zapojení do společnosti prostřednictvím digitálních technologií
Účelně a uvážlivě sdílí data a informace v digitálním prostředí s cílem osobního růstu,
podpory školní či zájmové komunity nebo za účelem týmové práce na školních projektech.
KDI-TDO-000-ZV9-001 Tvorba digitálního obsahu
Generuje digitální obsah v různých formátech s cílem umocnit výstupy vlastní tvořivé
činnosti.
KDI-BZK-000-ZV9-001 Bezpečnost v digitálním prostředí
Předchází situacím ohrožujícím bezpečnost zařízení a dat nebo jeho tělesné či duševní zdraví.
KDI-VIN-000-ZV9-001 Digitální vývoj a inovace
Využívá digitální technologie, aby sobě či ostatním usnadnil či zjednodušil pracovní
postupy a zkvalitnil výsledky práce.
3

Průřezová témata v novém RVP ZV

Základní gramotnosti v novém RVP ZV

Průřezová témata podporují nadoborový přístup ke vzdělávání a umožňují žákům porozumět světu v širších souvislostech
a vzájemné provázanosti.

Základní gramotnosti představují schopnost praktického uplatnění širokého souboru znalostí, dovedností, postojů a hodnot
v rozmanitých životních situacích.

Mají svou obsahovou strukturu s charakteristikou a jsou vymezena očekávanými výsledky učení na úrovni 5. a 9. ročníku

Každá základní gramotnost obsahuje charakteristiku a komponenty, které obsahují projevy žáků. Na úrovni 3., 5. a 9. ročníku
jsou základní gramotnosti popsané očekávanými výsledky učení.

Péče o sebe a druhé
PTP-000-000-ZV9-001
Aktivně spoluutváří vzdělávací prostředí, aby přispívalo k naplňování jeho potřeb a potřeb ostatních členů školní komunity.
PTP-000-000-ZV9-002
Plánuje, realizuje a vyhodnocuje aktivity péče o sebe v jednotlivých oblastech wellbeingu.
PTP-000-000-ZV9-003
Ve spolupráci s druhými plánuje, realizuje a vyhodnocuje aktivity, které podporují wellbeing všech členů školní komunity.

Společnost pro všechny
PTS-000-000-ZV9-001
Rozpozná příležitosti, jaké jemu i společnosti přináší propojenost světa, a rizika, která z propojenosti vyplývají.
PTS-000-000-ZV9-002
Rozezná a vysvětlí volbu výrazových prostředků, kterými se mediální sdělení snaží ovlivnit vnímání konkrétního tématu.

Čtenářská a pisatelská gramotnost
ZGC-VZT-000-ZV9-001 Vztah ke čtenářství a čtení, psaní a pisatelství
Oceňuje čtení a psaní jako činnosti pomáhající porozumět světu i sobě samému.
ZGC-BPO-000-ZV9-001 Budování porozumění v četbě a v procesu psaní
Při interpretaci komplexních textů dokládá své závěry textem; v oborech usiluje o přesnost a uspořádanost v obsahu i ve vyjadřování; podle
své potřeby využívá psaní pro své sebeuvědomění a sebevyjádření.
ZGC-KCP-000-ZV9-001 Kritické čtení a psaní
Při čtení i psaní posuzuje autorské záměry, účinky a prostředky textu i kontext autora nebo čtenáře.
ZGC-PVL-000-ZV9-001 Porozumění vlastnímu čtení, čtenářství, psaní a pisatelství
S oporou o evidence vyhodnocuje své pokroky i postupy ve čtení a psaní pro stanovení dalších cílů i cesty k nim.

Logicko-matematická gramotnost

PTS-000-000-ZV9-003
Rozezná postoje, stereotypy a předsudky v mediálních sděleních a navrhne možné způsoby, jak lze předcházet rizikům jejich mediálního šíření.

ZGM-MRF-000-ZV9-001 Matematická reflexe
Hodnotí získané výsledky ve vztahu k výchozí matematické situaci.

PTS-000-000-ZV9-004
Zvažuje potřeby lidí v obtížných životních situacích a navrhuje, jak posilovat rovné příležitosti a soudržnost společnosti ve svém okolí i ve světě.

ZGM-POM-000-ZV9-001 Použití matematiky
Systematicky kontroluje správnost řešení matematických postupů.

PTS-000-000-ZV9-005
Kriticky posoudí uplatňování demokratických principů ve škole a formuluje návrhy podporující demokratické procesy.

ZGM-MUV-000-ZV9-001 Matematické uvažování
Aplikuje metody analýzy a syntézy při řešení komplexních matematických situací v různých kontextech.

PTS-000-000-ZV9-006
Zapojuje se do opatření a akcí, které podporují demokratickou kulturu ve škole, místní komunitě a blízkém prostředí.

ZGM-MOD-000-ZV9-001 Modelování matematického problému
Vyvíjí/inovuje matematické modely.

Udržitelné prostředí
PTU-000-000-ZV9-001
Vyhledá příklady, kdy lidské zásahy do prostředí přinesly původně nepředvídané důsledky, a vysvětlí, jak je možné se z daných příkladů do
budoucna poučit.
PTU-000-000-ZV9-002
Prozkoumá a vysvětlí provázanost mezi klimatickou změnou, vlastním životním stylem, životem společnosti a ekonomickou činností.
PTU-000-000-ZV9-003
Vybírá, plánuje, realizuje a vyhodnotí společně se spolužáky nebo dalšími lidmi opatření potřebná pro posílení udržitelnosti v místní komunitě
či ve světě.

4

Český jazyk a literatura
Vzdělávací oblast Jazyk a jazyková komunikace
Vzdělávací oblast Jazyk a jazyková komunikace zaujímá stěžejní postavení ve výchovně-vzdělávacím procesu. Jazyková výuka, jejímž cílem je zejména podpora
rozvoje komunikačních kompetencí, vybavuje žáka takovými znalostmi a dovednostmi, které mu umožňují vnímat různá jazyková sdělení, rozumět jim,
vhodně se vyjadřovat v různých komunikačních situacích a účinně uplatňovat i prosazovat výsledky jeho poznávání.
Cílem vzdělávací oblasti Jazyk a jazyková komunikace je podpora rozvoje komunikačních kompetencí žáků. V rámci vzdělávací oblasti je kladen důraz na
vytváření pozitivního vztahu k mateřskému jazyku. Žáci by měli chápat, že mateřský jazyk je důležitým prostředkem komunikace a poznávání, a měli by se
k němu chovat s úctou. Dalším cílem vzdělávací oblasti je rozvoj pozitivního vztahu k vícejazyčnosti a k respektování kulturní a jazykové rozmanitosti. Žáci by
měli chápat, že jazyk je důležitým prvkem kulturní identity, a měli by respektovat různé kultury a jazyky a být otevření k jejich objevování.

Český jazyk a literatura
JJK-CJL-001-ZV9-001
Dorozumívá se kultivovaně, výstižně, s jasným komunikačním záměrem a jazykovými prostředky vhodnými pro danou komunikační situaci.
JJK-CJL-001-ZV9-002
Vyslovuje v souladu s jazykovou normou česká a běžně užívaná cizí slova a užívá je vhodně vzhledem ke komunikační situaci.
JJK-CJL-001-ZV9-003
Rozvíjí své znalosti o tvarosloví a funkčně je využívá.

Obsah vzdělávací oblasti Jazyk a jazyková komunikace se realizuje ve vzdělávacích oborech Český jazyk a literatura, Anglický jazyk a Další cizí jazyk. Kultivace
jazykových dovedností a jejich využívání je nedílnou součástí všech vzdělávacích oblastí.

JJK-CJL-001-ZV9-004
Funkčně využívá znalosti o slovní zásobě a tvoření slov.

Úspěšnost jazykového vzdělávání jako celku je závislá nejen na výsledcích vzdělávání v mateřském jazyce a v cizích jazycích, ale závisí i na tom, do jaké míry se
jazyková kultura žáků stane předmětem zájmu i všech ostatních oblastí základního vzdělávání.

JJK-CJL-001-ZV9-005
Rozvíjí své znalosti o skladbě a funkčně je využívá.
JJK-CJL-001-ZV9-006
Vytvoří po formální i obsahové stránce funkční písemný projev s využitím znalostí pravidel pravopisu.

Vzdělávací obor Český jazyk a literatura

JJK-CJL-001-ZV9-007
Zhodnotí aktuální úroveň svých jazykových a komunikačních znalostí a dovedností s ohledem na své další jazykové vzdělávání.

Obsah vzdělávacího oboru je specifický tím, že ve vzdělávací oblasti zastupuje očekávané výsledky učení směřující k tomu, aby si žáci osvojili dovednost
kultivované komunikace v mluvené a psané formě a učí se přizpůsobovat své vlastní vyjadřování dané komunikační situaci a svému komunikačnímu
záměru. Učí se formulovat názory podpořené argumenty, vést kritický a konstruktivní dialog a naslouchat partnerovi v komunikaci. Učí se rozumět různým
druhům textů, vyhledávají a zpracovávají informace, učí se odhalovat autorský záměr, odlišovat fakta, názory, domněnky a manipulaci. Osvojují si postupy
napomáhající tvořivé recepci a interpretaci uměleckých sdělení za účelem posilování vlastních čtenářských prožitků a jejich sdílení.

JJK-CJL-001-ZV9-008
Využívá elektronické prostředky a informační zdroje ke tvorbě textu.

Výuka na 1. stupni je založená na aktivním zapojení žáka do přirozených komunikačních situací, ve kterých jsou rozvíjeny jeho komunikační dovednosti
jako schopnost srozumitelně vyjádřit své myšlenky, aktivně naslouchat a reagovat na druhé. Od počátku výuky techniky čtení žák směřuje k porozumění
čtenému s využitím smysluplných textů rozmanitých žánrů a prostřednictvím různých čtenářských strategií. Zaměřuje se také na rozvoj slovní zásoby.
Osvojování dovednosti psaní jako prostředku komunikace směřuje od záznamu jednoduchých slov a vět k delším textům, jejichž hlavním znakem je
srozumitelnost vyjádření.

JJK-CJL-001-ZV9-010
Rozlišuje komunikační funkce výpovědi a porozumí smyslu konkrétního neuměleckého textu.

Výuka na 2. stupni je charakterizovaná především integračním pojetím vzdělávacího oboru. V praxi to znamená, že předmět není mechanicky rozdělený
na jazykovou, slohovou a komunikační a literárněvýchovnou složku, jak tomu bylo doposud. Výuka je založená na komunikačním principu, který je výrazně
zastoupený ve všech oblastech učiva a je naplňován v oborových výstupech.

JJK-CJL-001-ZV9-012
Používá záměrně a promyšleně postupy a strategie umožňující vnímat, chápat a interpretovat text.

Návaznost výstupů 1. a 2. stupně je zajištěná ve výstupech zaměřených na komunikaci, na rozvíjení a sdílení čtenářských dovedností a zážitků, na rozvíjení
pravopisných dovedností ad.
Jsou podporovány vazby tohoto oboru na obory Cizí jazyk, Výchova k občanství, Dějepis, Informatika, na klíčovou kompetenci komunikační, na průřezové
téma Společnost pro všechny ad.
Na 1. stupni je využíváno formativní hodnocení, které směřuje k podpoře komplexního rozvoje všech aspektů jazykového vzdělávání. Žáci jsou vedeni
k sebehodnocení a k oceňování vlastního pokroku. Vhodným prostředkem pro sebehodnocení jsou mapy učebního pokroku, sebehodnoticí archy nebo
portfolia.
Tyto dovednosti jsou rozvíjeny na 2. stupni. Žáci navazují na svá portfolia, která nadále doplňují. Hodnoceny jsou dovednosti v oblasti mluvené a písemné
komunikace, schopnost vyhledávání informací, tvorba různých typů textu, pravopisné dovednosti, interpretace a sdílení textů a čtenářských zážitků
v literární výchově.

JJK-CJL-001-ZV9-009
Vyhledá, kriticky posoudí a sdílí informace a další obsah, k tomu volí etické postupy, způsoby a prostředky odpovídající konkrétní situaci.

JJK-CJL-001-ZV9-011
Využívá poznatky o komunikaci, jazyce a stylu k mluvenému nebo písemnému projevu přiměřenému situaci.

JJK-CJL-001-ZV9-013
Rozpoznává manipulaci v komunikaci, zaujímá k ní kritický postoj a přiměřeně reaguje.
JJK-CJL-001-ZV9-014
Vyjadřuje svoje prožitky literárního, divadelního a audiovizuálního díla.
JJK-CJL-001-ZV9-015
Interpretuje literární díla a díla z oblasti dalších druhů umění.
JJK-CJL-001-ZV9-016
Tvoří umělecký text podle svých schopností, reflektuje tvorbu uměleckého textu a z reflexe vyvozuje poznatky.

5

Anglický jazyk
Vzdělávací oblast Jazyk a jazyková komunikace
Vzdělávací oblast Jazyk a jazyková komunikace zaujímá stěžejní postavení ve výchovně-vzdělávacím procesu. Jazyková výuka, jejímž cílem je zejména
podpora rozvoje komunikačních kompetencí, vybavuje žáka takovými znalostmi a dovednostmi, které mu umožňují vnímat různá jazyková sdělení,
rozumět jim, vhodně se vyjadřovat v různých komunikačních situacích a účinně uplatňovat i prosazovat výsledky jeho poznávání.
Cílem vzdělávací oblasti Jazyk a jazyková komunikace je podpora rozvoje komunikačních kompetencí žáků. V rámci vzdělávací oblasti je kladen důraz na
vytváření pozitivního vztahu k mateřskému jazyku. Žáci by měli chápat, že mateřský jazyk je důležitým prostředkem komunikace a poznávání, a měli by se
k němu chovat s úctou. Dalším cílem vzdělávací oblasti je rozvoj pozitivního vztahu k vícejazyčnosti a k respektování kulturní a jazykové rozmanitosti. Žáci
by měli chápat, že jazyk je důležitým prvkem kulturní identity, a měli by respektovat různé kultury a jazyky a být otevření k jejich objevování.

Recepce
JJK-AJA-001-ZV9-001
Rozumí hlavním myšlenkám v mluveném projevu o známých tématech, je-li veden standardním jazykem.
JJK-AJA-001-ZV9-002
Rozumí hlavním myšlenkám obsahu v médiích na známá témata, pokud mluvčí hovoří relativně pomalu a srozumitelně.
JJK-AJA-001-ZV9-003
Rozumí jednodušším audiovizuálně zpracovaným příběhům.

JJK-AJA-001-ZV9-004
Rozumí návodům a pokynům z každodenního života.

Obsah vzdělávací oblasti Jazyk a jazyková komunikace se realizuje ve vzdělávacích oborech Český jazyk a literatura, Anglický jazyk a Další cizí jazyk.
Kultivace jazykových dovedností a jejich využívání je nedílnou součástí všech vzdělávacích oblastí.

JJK-AJA-001-ZV9-005
Rozumí obsahu textů z každodenního života a vyhledá v nich potřebné informace.

Úspěšnost jazykového vzdělávání jako celku je závislá nejen na výsledcích vzdělávání v mateřském jazyce a v cizích jazycích, ale závisí i na tom, do jaké
míry se jazyková kultura žáků stane předmětem zájmu i všech ostatních oblastí základního vzdělávání.

JJK-AJA-001-ZV9-006
Rozumí hlavním myšlenkám a některým konkrétním informacím v jednoduchých odborných textech z oblasti svého zájmu.
JJK-AJA-001-ZV9-007
Rozumí obsahu jednoduchých uměleckých textů.

Vzdělávací obor Anglický jazyk
Anglický jazyk umožňuje porozumění skutečnostem, které nejsou zprostředkovány mateřským jazykem nebo jazyky, ve kterých jsou žáci vzděláváni.
Anglický jazyk je klíčovým nástrojem pro komunikaci s lidmi z různých kultur, což je nezbytné pro porozumění a respektování rozmanitosti v dnešním
globalizovaném světě. Osvojování anglického jazyka pomáhá snižovat jazykové bariéry, a přispívá tak ke zvýšení mobility jednotlivců jak v jejich osobním
životě, tak v dalším studiu a v budoucím pracovním uplatnění.
Požadavky na vzdělávání v anglickém jazyce vycházejí ze Společného evropského referenčního rámce pro jazyky (SERR) a z jeho aktualizované podoby
(Dodatek k SERR). Kromě popisu jednotlivých úrovní ovládání cizího jazyka tento dokument popisuje komunikaci ve čtyřech jazykových činnostech:
recepce, produkce, interakce a mediace. Tímto způsobem jsou popsány i očekávané výsledky učení oboru Anglický jazyk.
Recepce zahrnuje přijímání a zpracování informací v mluvené nebo psané podobě, včetně audiovizuálního záznamu, a porozumění těmto informacím.
Jedná se tedy o poslech a čtení s porozuměním. Produkce začleňuje vyjadřování se mluveným nebo psaným slovem. Interakce představuje bezprostřední
komunikaci mezi dvěma či více stranami. Mediace spočívá zejména ve zprostředkování zjednodušených informací mezi různými jazyky nebo v rámci
jednoho jazyka.
Výuka na 1. stupni předpokládá dosažení úrovně A1 (podle SERR). Žák na této úrovni rozumí užívaným základním výrazům a frázím a používá je v mluvené
i psané podobě. Představí sebe i ostatní, umí se zeptat na údaje týkající se jiných osob (kde žijí, co umějí, jaké mají zájmy, co vlastní apod.) a na podobné
otázky odpovídá. Komunikuje v cizím jazyce o každodenních situacích a tématech typických pro jeho věk (např. koníčky, denní činnosti, oblečení, zvířata,
jídlo, sporty).
Výuka na 2. stupni předpokládá dosažení úrovně B1 (podle SERR). Na úrovni B1 jsou žáci při používání jazyka výrazně samostatnější a schopní efektivně
komunikovat v každodenních situacích. Dokážou se bez většího zaváhání zapojit do konverzace o běžných tématech, jako jsou jejich zážitky, plány, zájmy
apod. Při komunikaci jsou schopní mluvit o svých přáních a touhách a dokážou jasně vysvětlit své názory a plány. Rozumějí hlavním informacím běžné
komunikace o známých věcech, se kterými se pravidelně setkávají ve škole nebo ve volném čase. Žáci na úrovni B1 rozumějí textům, které obsahují
slovní zásobu často užívanou v každodenním životě, a dokážou z nich vyvodit hlavní myšlenky a konkrétní informace. Jsou schopní samostatně vytvářet
strukturované, jednoduché a souvislé texty na známá témata, jako je popis událostí, osobních zkušeností nebo záležitostí spojených s každodenním
životem.

Produkce
JJK-AJA-002-ZV9-008
Popíše věci, osoby, místa, situace a události.

JJK-AJA-002-ZV9-011
Vypráví nebo popíše vlastní nebo cizí zážitek.

JJK-AJA-002-ZV9-009
Vyjádří a zdůvodní své názory a jednání.

JJK-AJA-002-ZV9-012
Prezentuje téma z oblasti svého zájmu.

JJK-AJA-002-ZV9-010
Popíše své pocity, představy, přání a ambice.

JJK-AJA-002-ZV9-013
Napíše krátký souvislý text týkající se osvojovaných témat.

Interakce
JJK-AJA-003-ZV9-014
Účastní se přímého rozhovoru o tématech, která ho zajímají.
JJK-AJA-003-ZV9-015
Komunikuje o svých potřebách a zjišťuje si potřebné informace.
JJK-AJA-003-ZV9-016
Napíše jednoduchý vzkaz nebo e-mail, v němž požádá o informace nebo je sám sdělí.
JJK-AJA-003-ZV9-017
Vyjádří své pocity a na vyjádřené pocity ostatních adekvátně reaguje.
JJK-AJA-003-ZV9-018
Vyjádří své osobní názory na témata, která ho zajímají, reaguje na názory ostatních a diskutuje s nimi.

Mediace
JJK-AJA-004-ZV9-019
Zaznamenává si písemně klíčové informace během výkladu na známé téma.
JJK-AJA-004-ZV9-020
Zprostředkuje dílčí informace uvedené v mluveném a psaném textu a ve vizuálních materiálech.
JJK-AJA-004-ZV9-021
Shrne obsah mluveného a psaného textu.

JJK-AJA-004-ZV9-022
Moderuje jednoduchou interakci a činnosti ve skupině.

6

Další cizí jazyk
Vzdělávací oblast Jazyk a jazyková komunikace

Recepce

Vzdělávací oblast Jazyk a jazyková komunikace zaujímá stěžejní postavení ve výchovně-vzdělávacím procesu. Jazyková výuka, jejímž cílem je zejména
podpora rozvoje komunikačních kompetencí, vybavuje žáka takovými znalostmi a dovednostmi, které mu umožňují vnímat různá jazyková sdělení,
rozumět jim, vhodně se vyjadřovat v různých komunikačních situacích a účinně uplatňovat i prosazovat výsledky jeho poznávání.

JJK-DCJ-001-ZV9-001
Rozumí krátkým, velmi jednoduchým otázkám, pokynům a výrokům pronášeným pomalu, zřetelně a opakovaně a doprovázeným
vizuálními prvky nebo gesty.

Cílem vzdělávací oblasti Jazyk a jazyková komunikace je podpora rozvoje komunikačních kompetencí žáků. V rámci vzdělávací oblasti je kladen důraz na
vytváření pozitivního vztahu k mateřskému jazyku. Žáci by měli chápat, že mateřský jazyk je důležitým prostředkem komunikace a poznávání, a měli by se
k němu chovat s úctou. Dalším cílem vzdělávací oblasti je rozvoj pozitivního vztahu k vícejazyčnosti a k respektování kulturní a jazykové rozmanitosti. Žáci
by měli chápat, že jazyk je důležitým prvkem kulturní identity, a měli by respektovat různé kultury a jazyky a být otevření k jejich objevování.

JJK-DCJ-001-ZV9-002
Rozumí jednoduchým větám, které obsahují známé konkrétní situace a běžnou slovní zásobu.

Obsah vzdělávací oblasti Jazyk a jazyková komunikace se realizuje ve vzdělávacích oborech Český jazyk a literatura, Anglický jazyk a Další cizí jazyk.
Kultivace jazykových dovedností a jejich využívání je nedílnou součástí všech vzdělávacích oblastí.
Úspěšnost jazykového vzdělávání jako celku je závislá nejen na výsledcích vzdělávání v mateřském jazyce a v cizích jazycích, ale závisí i na tom, do jaké
míry se jazyková kultura žáků stane předmětem zájmu i všech ostatních oblastí základního vzdělávání.

JJK-DCJ-001-ZV9-003
Rozumí konkrétní informaci v jednoduchých autentických materiálech, které se vztahují k jeho potřebám a zájmům.

Produkce
JJK-DCJ-002-ZV9-004
Mluví o sobě a blízkých tématech v krátkých větách a sděluje základní osobní informace.

Vzdělávací obor Další cizí jazyk
Další cizí jazyk staví na zkušenostech žáka s anglickým jazykem, který se učí od 1. stupně školní docházky. Žák se setkává s novým jazykovým systémem,
uvědomuje si rozdílnosti a podobnosti mezi různými jazyky a buduje si vztah k cizím jazykům a rozmanitosti světa. Další cizí jazyk může žák využívat nejen
v zahraničí, ale i v rodné zemi během komunikace s cizinci, případně v online prostředí. Podle Společného evropského referenčního rámce pro jazyky
(SERR) a jeho aktualizované podoby (Dodatek k SERR) se zkušenost žáka s jazykem postupně rozšiřuje od domácího jazyka přes jazyk společnosti až po
jazyky jiných národů. Tyto jazyky a kultury nejsou přísně oddělené – žák si vytváří komunikační kompetenci díky znalostem a zkušenostem, ve kterých se
jazyky propojují a ovlivňují.
Zařazení dalšího cizího jazyka do školního vzdělávacího programu je povinné, a to nejpozději od 7. ročníku. Výběr dalšího cizího jazyka je omezený na tři
jazyky: francouzský jazyk, německý jazyk a španělský jazyk, což poskytuje školám a žákům určitou míru flexibility, ale zároveň udržuje jazykovou nabídku
přehlednou a zaměřenou na jazyky, které mají nejen v Evropě široké využití.
Očekávané výsledky učení jsou (stejně jako u oboru Anglický jazyk) rozdělené na hlavní jazykové činnosti: recepci, produkci, interakci a mediaci. Recepce
zahrnuje přijímání a zpracování informací v psané nebo mluvené podobě, včetně audiovizuálního záznamu, a porozumění těmto informacím. Produkce
začleňuje vyjadřování se mluveným nebo psaným slovem. Podobně je tomu u interakce, nicméně ta se odlišuje tím, že se vztahuje na komunikaci mezi
dvěma či více stranami. Mediace je založená na zprostředkování informací či významů, ať už v rámci jednoho jazyka, nebo mezi dvěma různými jazyky,
případně napříč odlišnými systémy znaků.
Výuka dalšího cizího jazyka předpokládá dosažení minimální úrovně A1. Na této úrovni má žák rozumět každodenní slovní zásobě a zcela elementárním
frázím. Žák představí sám sebe nebo ostatní a klade jednoduché otázky týkající se informací osobního rázu, například o místě, kde žije, o lidech, které zná,
o věcech, které vlastní, a na podobné otázky umí odpovídat. Dokáže se jednoduchým způsobem domluvit, mluví-li partner pomalu a jasně a je ochotný mu
pomoci. Osvojené kompetence žák používá jak ve fyzickém, tak online prostředí.

JJK-DCJ-002-ZV9-005
Doplní požadované informace nebo napíše krátký text s použitím jednoduchých vět a slovních spojení z okruhu osvojených témat.

Interakce
JJK-DCJ-003-ZV9-006
Komunikuje jednoduchým způsobem pomocí základních vzorových výrazů pro každodenní situace, včetně jednoduchých otázek a odpovědí.
JJK-DCJ-003-ZV9-007
Sdělí písemně základní osobní informace v krátkých frázích, větách a formulářích.

Mediace
JJK-DCJ-004-ZV9-008
Zprostředkuje ostatním informace z krátkých rozhovorů nebo jednoduchých ilustrovaných textů, návodů, tabulí nebo nápisů mezi dvěma různými jazyky nebo
v rámci jednoho jazyka
JJK-DCJ-004-ZV9-009
Zjednodušeně sdělí mezi dvěma různými jazyky nebo v rámci jednoho jazyka základní a předvídatelné pokyny týkající se časů a míst, vyslechnuté či přečtené ve
formě krátkých a jednoduchých vět.

7

Matematika a její aplikace
Vzdělávací oblast Matematika
Matematické vzdělávání rozvíjí u žáka jeho logické, strategické, kritické i kreativní myšlení. Umožňuje mu porozumět základním myšlenkovým postupům
a pojmům matematiky a jejich vzájemným vztahům. Výuka u něj rozvíjí systematičnost, soustředěnost a vytrvalost.
Žák si osvojuje základní pojmy, postupy, terminologii a symboliku, řeší problémové situace zasazené v různých kontextech včetně reálných. Žák je při
řešení úloh a problémů veden k samostatné práci s různorodými zdroji informací, k jejich zpracování a vyhodnocení. Účelně využívá matematické nástroje
a technologie, které umožňují efektivnější postupy. Je žádoucí, aby žák v průběhu matematického vzdělávání zvyšoval důvěru ve své schopnosti, aby se
zvyšoval jeho zájem o matematické aplikace, utvářel se jeho pozitivní postoj k matematice, který je založený na respektování pravdy a na ochotě hledat
odůvodnění a hodnotit jejich platnost.
Vzdělávací obsah byl stanoven podle Globálního rámce (The Global Proficiency Framework, UNESCO; český překlad zde), který vymezuje minimální požadavky
na znalosti a dovednosti žáka v 1. až 9. ročníku a je shodně rozčleněný do pěti tematických celků:
•
Číslo a početní operace
•
Měření a výpočty
•
Geometrie v rovině a v prostoru
•
Statistika a pravděpodobnost
•
Algebra
Žák se na prvním stupni učí postupně rozumět matematickým pojmům a vztahům mezi nimi. Dovednosti a znalosti jsou budovány prostřednictvím jeho
aktivního zapojení, získávání reálných zkušeností, manipulativních činností a experimentováním. Navazují na prekoncepty získané v předškolním období.
Na druhém stupni jsou u žáka posilovány a prohlubovány získané dovednosti a znalosti. Výuka se opírá o aktivní zapojení žáka do řešení problémů
každodenního života a rozvíjí dovednost objevovat v nich matematická témata, modelovat jejich řešení a interpretovat výsledky.
Stěžejními hodnoticími nástroji jsou sebehodnocení žáka, které se opírá o sdílená kritéria podporující cíle učení, efektivní zpětná vazba učitele, která se odvíjí
od aktuálních schopností a individuálních možností žáka, a vrstevnické hodnocení. Hodnocení je zaměřené na sledování učebních pokroků žáka, na jeho
postupy při řešení matematických úloh a problémů a na dovednost aplikovat osvojené znalosti a dovednosti i v jiných kontextech.

Čísla a početní operace
MAT-MAT-001-ZV9-001
Řeší problémy se zlomky v kontextu reálných situací.
MAT-MAT-001-ZV9-002
Využívá k řešení problémů celá čísla a jejich vlastnosti.
MAT-MAT-001-ZV9-003
Využívá k řešení problémů desetinná čísla, procenta, mocniny a odmocniny v kontextu reálných situací.

Měření a výpočty
MAT-MAT-002-ZV9-004
Využívá k odhadu, měření a porovnávání nestandardní a standardní jednotky délky, obsahu a objemu.
MAT-MAT-002-ZV9-005
Využívá metrické vlastnosti útvarů k řešení problému v kontextu reálných situací.
MAT-MAT-002-ZV9-006
Řeší problémy s časovými údaji v kontextu reálných situací.

Geometrie v rovině a v prostoru
MAT-MAT-003-ZV9-007
Rozpozná geometrické útvary a využívá jejich vlastnosti k řešení problémů.
MAT-MAT-003-ZV9-008
Skládá a rozkládá tělesa.
MAT-MAT-003-ZV9-009
Konstruuje množiny bodů daných vlastností.
MAT-MAT-003-ZV9-010
Popíše polohu objektů v rovině a v prostoru.

Statistika a pravděpodobnost
MAT-MAT-004-ZV9-011
Interpretuje a vytváří různě graficky prezentovaná data.
MAT-MAT-004-ZV9-012
Vypočítá a interpretuje základní charakteristiky souboru dat.
MAT-MAT-004-ZV9-013
Určí pravděpodobnost jevu různými způsoby pro rozhodování v dané situaci.
MAT-MAT-004-ZV9-014
Vyhledá všechny prvky nebo skupiny prvků, které splňují dané podmínky.

Algebra
MAT-MAT-005-ZV9-015
Rozpozná, vyjádří, doplní a tvoří pravidelnosti a řady čísel.
MAT-MAT-005-ZV9-016
Řeší reálné problémy pomocí poměru, úměry a procent.
MAT-MAT-005-ZV9-017
Modeluje reálné problémy pomocí výrazů, upravuje je a vyhodnocuje.
MAT-MAT-005-ZV9-018
Řeší reálné problémy pomocí rovnic a nerovnic.
MAT-MAT-005-ZV9-019
Řeší reálné problémy pomocí funkcí.

8

Informatika
Vzdělávací oblast Informatika
Vzdělávací oblast Informatika nabízí žákovi nástroje a dovednosti, které jsou zásadní pro moderní svět. Pomáhá mu lépe rozumět světu kolem sebe, rozvíjí
kritické myšlení a poskytuje mu přenosné dovednosti, které může uplatnit v různých oborech a životních situacích. Navíc, s rychlým rozvojem technologií
a digitální transformací společnosti je důležité, aby žák rozuměl principům, na kterých tyto technologie fungují, a byl schopný se bezpečně a eticky
orientovat v digitálním prostředí.
Informatika se zaměřuje především na rozvoj informatického myšlení a na porozumění základním principům digitálních technologií. Je založená na
aktivních činnostech, při kterých žák využívá informatické postupy a pojmy. Její vzdělávací obsah je členěný do čtyř tematických okruhů: Data, informace
a modelování, Algoritmizace a programování, Informační systémy a Digitální technologie. Informatika v nich poskytuje prostředky a metody ke zkoumání
řešitelnosti problémů i hledání a nalézání jejich optimálních řešení, ke zpracování dat a jejich interpretaci a na základě řešení praktických úkolů i poznatky
a zkušenost, kdy je lepší práci přenechat stroji, respektive počítači.
Na prvním stupni základního vzdělávání si žák prostřednictvím her, experimentů, diskusí a dalších aktivit vytváří první představy o způsobech, jakými se
dají data a informace zaznamenávat, a objevuje informatické aspekty světa kolem sebe. Postupně si žák rozvíjí schopnost popsat problém, analyzovat ho
a hledat jeho řešení. Ve vhodném programovacím prostředí si ověřuje algoritmické postupy. Informatika také společně s ostatními obory pokládá základy
uživatelských dovedností. Poznáváním toho, jak se s digitálními technologiemi pracuje, si žák vytváří základ pro pochopení informatických konceptů.
Součástí uživatelských dovedností, ke kterým informatika přispívá, je i bezpečné zacházení s technologiemi a osvojování dovedností a návyků, které vedou
k prevenci rizikového chování.
I na druhém stupni základního vzdělávání žák tvoří, experimentuje, prověřuje své hypotézy, objevuje, aktivně hledá, navrhuje a ověřuje různá řešení,
diskutuje s ostatními a tím si prohlubuje a rozvíjí porozumění základním informatickým konceptům a principům fungování digitálních technologií. Při
analýze problému vybírá, které aspekty lze zanedbat a které jsou podstatné pro jeho řešení. Učí se vytvářet, formálně zapisovat a systematicky posuzovat
postupy vhodné pro automatizaci, zpracovávat i velké a nesourodé soubory dat. Díky poznávání toho, jak a proč digitální technologie fungují, žák chápe
základní principy kódování, modelování a s větším porozuměním chrání sebe, své soukromí, data i zařízení.
V průběhu základního vzdělávání žák začíná vyvíjet funkční technická řešení problémů. Osvojuje si časté testování prototypů a jejich postupné vylepšování
jako přirozenou součást designu a vývoje v informačních technologiích. Zvažuje a ověřuje dopady navrhovaných řešení na jedince, společnost, životní
prostředí.
Hodnocení v informatice je zaměřené na sledování učebních pokroků žáka, na jeho postupy při řešení informatických problémů a na dovednost aplikovat
osvojené vědomosti a dovednosti informatiky v různých kontextech při vývoji informatických řešení různých problémů. Významnou součástí hodnocení
v informatice je sebehodnocení žáka, které se opírá o sdílená kritéria podporující cíle učení, o portfolio zachycující průběh učení a o efektivní zpětnou
vazbu učitele. Ta se odvíjí od aktuálních schopností a individuálních možností žáka a vrstevnické hodnocení.

Data, informace a modelování
INF-INF-001-ZV9-001
Získá z dat informace, interpretuje data získaná pro řešení konkrétního problému.
INF-INF-001-ZV9-002
Navrhuje a porovnává různé způsoby kódování dat s cílem jejich uložení a přenosu.
INF-INF-001-ZV9-003
Modeluje situace různými způsoby, včetně grafů nebo obdobných schémat.
INF-INF-001-ZV9-004
Natrénuje model strojového učení a vyhodnotí, jak dobře model funguje.

Algoritmizace a programování
INF-INF-002-ZV9-005
Po přečtení jednotlivých kroků algoritmu vysvětlí celý postup a určí problém, který je daným algoritmem řešen.
INF-INF-002-ZV9-006
Rozdělí problém na jednotlivě řešitelné části a navrhne postupy a algoritmy pro jeho řešení.
INF-INF-002-ZV9-007
V blokově orientovaném programovacím jazyce vytvoří přehledný program, používá opakování, větvení programu, proměnné.
INF-INF-002-ZV9-008
Průběžně ověřuje správnost vytvářeného postupu, zkouší program, opravuje chyby, posoudí efektivitu postupu, programu.

Informační systémy
INF-INF-003-ZV9-009
Posoudí účel a užitečnost vybraného informačního systému, popíše jeho vnitřní fungování.
INF-INF-003-ZV9-010
Pro řešení problému vytvoří tabulku evidence dat a stanoví pravidla pro práci se záznamy.
INF-INF-003-ZV9-011
V evidenci dat používá funkce pro automatické zpracování dat a nastavuje zobrazení dat s cílem řešit potřeby uživatelů.

Digitální technologie
INF-INF-004-ZV9-012
Vybírá pro své potřeby hardware, software a způsob připojení digitálních zařízení do sítě na základě porozumění jejich vlastnostem.
INF-INF-004-ZV9-013
Navrhne základní způsoby zabezpečení zařízení a systémů, se kterými pracuje, na základě posouzení rizik ztráty, poškození či zneužití dat.
INF-INF-004-ZV9-014
Diskutuje o fungování digitálních technologií určujících trendy ve světě.

9

Dějepis
Vzdělávací oblast Člověk a společnost
Vzdělávací oblast Člověk a společnost vybavuje žáka kompetencemi potřebnými pro jeho aktivní zapojení do života demokratické společnosti. Je zásadní
pro formování a posilování postojů souvisejících s demokracií, rovností, respektem k rozmanitosti a významně se podílí na utváření hodnotové orientace
žáků.
Vzdělávání směřuje k tomu, aby žák poznal dějinné, sociální a kulturně historické aspekty života lidí v jejich pestrosti, proměnlivosti a ve vzájemných
souvislostech. Seznamuje žáka s postavením člověka v minulém, současném i budoucím světě, s vývojem společnosti a s důležitými společenskými jevy
a procesy, které se promítají do každodenního života, do prostředí, v němž lidé žijí, a které podporují udržitelný přístup k životu. Důležité je porozumění
vlastní roli ve společnosti a rovněž kultivace historického myšlení žáka, včetně jeho aktivního podílu na utváření a kultivaci veřejného prostoru a péči
o kulturní dědictví. Vzdělávací oblast prohlubuje zodpovědnost žáka za sebe, svůj budoucí život, za své vztahy, rodinu, komunitu, obec, stát, Evropu
i planetu Zemi.
Vzdělávací oblast Člověk a společnost směřuje k obecným cílům explicitně pojmenovaným ve školském zákoně, zejména pak k cílům, které souvisejí
s pochopením a uplatňováním zásad demokracie a právního státu, lidských práv a svobod, principu rovnosti žen a mužů ve společnosti, nediskriminace,
s utvářením vědomí národní a státní příslušnosti a respektu k identitě každého, k poznání světových a evropských kulturních hodnot a tradic, k ochraně
prostředí, ve kterém žák žije. Vzdělávací oblast usiluje o to, aby se žák projevoval jako svébytná, svobodná a zodpovědná osobnost, uplatňoval svá práva
a naplňoval své povinnosti, aby projevoval respekt a ohleduplnost k jiným lidem, jejich životním zkušenostem, kulturám a duchovním hodnotám.
Vzdělávací obsah je členěný do vzdělávacích oborů Dějepis a Výchova k občanství, OVU navazují na vzdělávací oblast Člověk a jeho svět pro 1. stupeň.
Výuku je potřeba organizovat tak, aby učební činnosti žáka vedly k budování jeho vlastní zkušenosti, názorů a postojů na základě ověřených fakt,
k zapojování do společnosti a pěstování vzájemné spolupráce mezi žáky i v rámci širší společnosti. Důležitá je vlastní činnost žáka, vlastní objevování
(badatelská forma výuky), aplikace znalostí v konkrétních situacích a opakované reflektování prožitků. Učební aktivity jsou navržené tak, aby žák nejen
přijímal informace, ale také aktivně přemýšlel o jejich významu a dopadu na společnost a území, kde žije. Klíčové je to, aby se vzdělávací obsah a učební
činnosti vztahovaly k aktuálním a reálným problémům, kterým mladí lidé a společnost čelí. Je potřeba, aby byl žákovi nabízen prostor pro vyjádření,
navrhování a prosazování změn a aby byly vytvářeny takové výukové situace, jejichž prostřednictvím si žák utváří vlastní postoje a pěstuje kritický přístup
k informačním zdrojům. Do výuky jsou zařazovány aktivity, při kterých žák na konkrétních modelových životních situacích navrhuje, jak by se rozhodoval.
Jsou nabízeny aktivity, které podporují zapojení žáka do praktických aktivit a školních projektů. V diskusích o společenských nebo kontroverzních tématech
žák předkládá argumenty a protiargumenty, stanoviska podporuje důkazy, rozlišuje fakta a názory.
Při hodnocení v této oblasti je potřeba uplatňovat velkou míru citlivosti, rovněž je vhodné se hodnotově vymezovat vůči názorům, které popírají ústavně
ukotvené hodnoty a demokratické principy či které mohou podporovat nenávist nebo trestnou činnost. Předmětem hodnocení může být to, jak žák
hodnoty, postoje, názory formuluje, jak je schopný reflexe.

Poznáváme minulost
CAS-DEJ-001-ZV9-001
Přiřadí kulturní projevy k jednotlivým dějinným epochám.
CAS-DEJ-001-ZV9-002
Posoudí informační hodnotu a důvěryhodnost zdrojů z různých dějinných epoch.
CAS-DEJ-001-ZV9-003
Vysvětlí rozdíl mezi zobrazováním minulosti v dějepisectví a ve filmu, v literatuře a v nových médiích včetně produktů umělé inteligence.
CAS-DEJ-001-ZV9-004
Specifikuje proměnu politických útvarů, krajiny a lidských sídel od pravěku po současnost pomocí map a dalších informačních zdrojů.
CAS-DEJ-001-ZV9-005
Posoudí, jak se připomínání historických událostí a tradic podílí na utváření jeho osobní identity a identity lidí v jeho okolí.
CAS-DEJ-001-ZV9-006
Doloží příklady vlivu náboženství na jednání lidí v různých dějinných epochách.
CAS-DEJ-001-ZV9-007
Posoudí pozitivní a negativní vliv technologického vývoje a zejména industrializace na život různých společenských vrstev v minulosti.
CAS-DEJ-001-ZV9-008
Vysvětlí proměny fungování hospodářství od pravěku po současnost.
CAS-DEJ-001-ZV9-009
Rozliší příčiny, důsledky a podobu konfliktů a spolupráce v minulosti.
CAS-DEJ-001-ZV9-010
Posoudí dopady kolonialismu, imperialismu a dekolonizace na různé skupiny lidí.
CAS-DEJ-001-ZV9-011
Určí, jak se proměňovaly a v čem zůstávaly stejné genderové role v dějinách.
CAS-DEJ-001-ZV9-012
Diskutuje o projevech moderního politického extremismu a o povaze, příčinách vzniku a důsledcích nastolení diktatur a autoritativních režimů.

Vzdělávací obor Dějepis
Obsah vzdělávacího oboru Dějepis je specifický tím, že ve vzdělávací oblasti zastupuje očekávané výsledky učení směřující k rozvoji historického myšlení
a badatelských dovedností žáka. Očekávané výsledky učení předpokládají aktivní práci žáka se zdroji historických informací. Zároveň vyžadují, aby si žák
postupně osvojil poznání, že principem dějepisu není opakování definitivních závěrů, ale kladení a zodpovídání klíčových otázek:
•
•
•
•

Proč se události dějí a jaké mají dopady?
Jak porozumět složitým historickým procesům?
Jak lépe porozumět lidem, kteří žili v minulosti?
K čemu jsou dějiny?

Potřebné je také rozvíjet u žáka časové a prostorové představy, které umožňují lépe proniknout do pochopení historických jevů, procesů a událostí. Jejich
pochopení je předpokladem pro mezigenerační a meziskupinový dialog, aktivní podíl na rozvoji historické kultury i zodpovědné plánování budoucnosti.
Výuka dějepisu má u žáka na základě práce s prameny rozvíjet kritické a analytické myšlení, historickou empatii, podporovat diskusi o povaze dějin
a formulovat vlastní postoje k různým dějinným událostem.
Vzdělávací obsah umožňuje pojmout výuku jak chronologicky, tak tematicky a je členěný do dvou tematických okruhů: Poznáváme minulost a Tvoříme
dějiny. Tematické okruhy usnadňují redukci obsahu výuky dějepisu tím, že vybírají aktuální přístupy a témata historické vědy, které lze v jednotlivých
dějinných epochách prioritně poznávat.

Tvoříme dějiny
CAS-DEJ-002-ZV9-013
Vytvoří vlastní dějepisný výstup s využitím vhodných kriticky posouzených zdrojů.
CAS-DEJ-002-ZV9-014
Vytvoří vlastní výstup na základě absolvování aktivizačního edukačního programu v paměťové instituci nebo ve veřejném prostoru.
CAS-DEJ-002-ZV9-015
Vyjádří vlastní představu o funkci a významu historických objektů a motivů ve veřejném prostoru.
CAS-DEJ-002-ZV9-016
Podílí se na utváření historického významu regionálních kulturních památek, popřípadě památek s celostátní či mezinárodní hodnotou.
CAS-DEJ-002-ZV9-017
Zhodnotí zamýšlené i nezamýšlené důsledky lidského jednání, které souvisejí s narušováním životního prostředí a klimatickými jevy v minulosti.
CAS-DEJ-002-ZV9-018
V modelové situaci předvede, jak může historické poznání pomoci v současném životě.

10

Výchova k občanství
Vzdělávací oblast Člověk a společnost

Já ve společnosti

Vzdělávací oblast Člověk a společnost vybavuje žáka kompetencemi potřebnými pro jeho aktivní zapojení do života demokratické společnosti. Je zásadní
pro formování a posilování postojů souvisejících s demokracií, rovností, respektem k rozmanitosti a významně se podílí na utváření hodnotové orientace
žáků.

CAS-VKO-001-ZV9-001
Charakterizuje společenské role, do kterých se ve svém životě dostává, a posoudí, co pro něj znamená příslušnost k rodině, ke škole, ke kultuře, k náboženství,
k genderu, k obci, k národu, ke státu.

Vzdělávání směřuje k tomu, aby žák poznal dějinné, sociální a kulturně historické aspekty života lidí v jejich pestrosti, proměnlivosti a ve vzájemných
souvislostech. Seznamuje žáka s postavením člověka v minulém, současném i budoucím světě, s vývojem společnosti a s důležitými společenskými jevy
a procesy, které se promítají do každodenního života, do prostředí, v němž lidé žijí, a které podporují udržitelný přístup k životu. Důležité je porozumění
vlastní roli ve společnosti a rovněž kultivace historického myšlení žáka, včetně jeho aktivního podílu na utváření a kultivaci veřejného prostoru a péči
o kulturní dědictví. Vzdělávací oblast prohlubuje zodpovědnost žáka za sebe, svůj budoucí život, za své vztahy, rodinu, komunitu, obec, stát, Evropu
i planetu Zemi.

CAS-VKO-001-ZV9-002
Zdůvodní svůj žebříček hodnot a způsoby jeho uplatňování v různých životních situacích.

Vzdělávací oblast Člověk a společnost směřuje k obecným cílům explicitně pojmenovaným ve školském zákoně, zejména pak k cílům, které souvisejí
s pochopením a uplatňováním zásad demokracie a právního státu, lidských práv a svobod, principu rovnosti žen a mužů ve společnosti, nediskriminace,
s utvářením vědomí národní a státní příslušnosti a respektu k identitě každého, k poznání světových a evropských kulturních hodnot a tradic, k ochraně
prostředí, ve kterém žák žije. Vzdělávací oblast usiluje o to, aby se žák projevoval jako svébytná, svobodná a zodpovědná osobnost, uplatňoval svá práva
a naplňoval své povinnosti, aby projevoval respekt a ohleduplnost k jiným lidem, jejich životním zkušenostem, kulturám a duchovním hodnotám.
Vzdělávací obsah je členěný do vzdělávacích oborů Dějepis a Výchova k občanství, OVU navazují na vzdělávací oblast Člověk a jeho svět pro 1. stupeň.
Výuku je potřeba organizovat tak, aby učební činnosti žáka vedly k budování jeho vlastní zkušenosti, názorů a postojů na základě ověřených fakt,
k zapojování do společnosti a pěstování vzájemné spolupráce mezi žáky i v rámci širší společnosti. Důležitá je vlastní činnost žáka, vlastní objevování
(badatelská forma výuky), aplikace znalostí v konkrétních situacích a opakované reflektování prožitků. Učební aktivity jsou navržené tak, aby žák nejen
přijímal informace, ale také aktivně přemýšlel o jejich významu a dopadu na společnost a území, kde žije. Klíčové je to, aby se vzdělávací obsah a učební
činnosti vztahovaly k aktuálním a reálným problémům, kterým mladí lidé a společnost čelí. Je potřeba, aby byl žákovi nabízen prostor pro vyjádření,
navrhování a prosazování změn a aby byly vytvářeny takové výukové situace, jejichž prostřednictvím si žák utváří vlastní postoje a pěstuje kritický přístup
k informačním zdrojům. Do výuky jsou zařazovány aktivity, při kterých žák na konkrétních modelových životních situacích navrhuje, jak by se rozhodoval.
Jsou nabízeny aktivity, které podporují zapojení žáka do praktických aktivit a školních projektů. V diskusích o společenských nebo kontroverzních tématech
žák předkládá argumenty a protiargumenty, stanoviska podporuje důkazy, rozlišuje fakta a názory.
Při hodnocení v této oblasti je potřeba uplatňovat velkou míru citlivosti, rovněž je vhodné se hodnotově vymezovat vůči názorům, které popírají ústavně
ukotvené hodnoty a demokratické principy či které mohou podporovat nenávist nebo trestnou činnost. Předmětem hodnocení může být to, jak žák
hodnoty, postoje, názory formuluje, jak je schopný reflexe.

Vzdělávací obor Výchova k občanství
Obsah vzdělávacího oboru podporuje porozumění společnosti v její rozmanitosti a v širších souvislostech, což zahrnuje proaktivní i kritický přístup k sobě
samému, ke společnosti, k dění ve své obci, v regionu, v České republice a ve světě a k informacím obecně.
Vzdělávací obsah je členěný do tří tematických okruhů:
•
Já ve společnosti
•
Odpovědný občan
•
Já a svět financí
Žák se věnuje rozpoznávání a posuzování společenských rolí, práci s předsudky a stereotypy, rozpoznávání toho, co ovlivňuje rozhodování a jak se odrážejí
hodnoty v různých životních situacích. Specifikem je zaměření na problematiku demokracie a lidských práv, na orientaci ve veřejném a politickém dění na
různých úrovních, na rozvoj právního a občanského povědomí pro běžné situace fyzického i digitálního života, na uplatňování zásad finanční gramotnosti.
Žák je veden k přijímání, rozvíjení a projevování odpovědného přístupu, včetně respektování a prosazování demokratických principů, ústavních hodnot
a lidských práv a svobod.

CAS-VKO-001-ZV9-003
Rozpozná předsudky a stereotypy v komunikaci a jednání a zaujímá k nim kritický přístup.
CAS-VKO-001-ZV9-004
Zhodnotí, co nebo kdo má vliv na něj a na jeho rozhodování ve fyzickém a v digitálním prostředí.

Odpovědný občan
CAS-VKO-002-ZV9-005
Zhodnotí na příkladech ze života občanů přednosti, úskalí a dopady demokratické a autokratické formy vlády.
CAS-VKO-002-ZV9-006
Prozkoumá průběh a výsledky voleb v České republice, rozhodování občanů při volbách a jejich zapojování do veřejného politického dění.
CAS-VKO-002-ZV9-007
Pracuje s ukázkami konkrétních právních textů, jako je Ústava ČR, Listina základních práv a svobod, zákony, různé typy smluv.
CAS-VKO-002-ZV9-008
Rozpozná na příkladech různých životních situací porušování práv, zákonů a smluv a navrhne, jak situace řešit.
CAS-VKO-002-ZV9-009
Prozkoumá činnost státní správy a samosprávy při řešení životních situací občana a při řešení lokálních výzev a problémů.
CAS-VKO-002-ZV9-010
Kriticky posuzuje dění ve svém regionu, v České republice a ve světě.
CAS-VKO-002-ZV9-011
Zhodnotí na příkladech ze života občanů projevy ekonomické a politické integrace v Evropě a její výhody a nevýhody.
CAS-VKO-002-ZV9-012
Vytváří návrh společensky prospěšné akce a do některé se aktivně zapojuje.

Já a svět financí
CAS-VKO-003-ZV9-013
Používá základní ekonomické pojmy, které jsou aktuálně diskutovány ve veřejném prostoru.
CAS-VKO-003-ZV9-014
Rozhoduje v modelových situacích o řešení životních potřeb s ohledem na rodinný a osobní rozpočet.
CAS-VKO-003-ZV9-015
Vysvětlí tvorbu cen v tržním hospodářství z pohledu kupujícího a prodávajícího.

11

Geografie
Vzdělávací oblast Geografie
Vzdělávací oblast Geografie přispívá k dosažení hlavních cílů všeobecného vzdělání tím, že umožňuje žákům získat základy chápání světa v územním
kontextu. Ten chápeme jako vzájemné spolupůsobení jevů a procesů patrných v území, od místa nebo regionu bydliště přes regionální, národní či
kontinentální měřítko až po globální úroveň. Jak v osobním, tak profesním životě napomáhá dosažené geografické vzdělání žákům zodpovědně se
rozhodovat v území (prostoru) a plnohodnotně žít. Geografie přispívá k výchově a vzdělání zodpovědných občanů Česka, Evropy i Země, občanů, kteří
rozumějí, jak čelit výzvám ve svém dosahu – v podobě dopadů přírodních rizik a nových technologií či v podobě obav z nedostatku pracovních příležitostí
nebo energetických zdrojů, ze šíření nemocí, z narůstajících sociálních nerovností, nebezpečných válečných konfliktů nebo z problémů udržitelnosti života.
Pro naplnění tohoto obecného cíle vytváří výuka geografie podmínky umožňující žákům:
•
porozumět, jak přírodní a společenské procesy a jejich vzájemné interakce ovlivňují podobu, kvalitu a vývoj životního prostředí
•
konkrétních míst a regionů od lokální po globální úroveň,
•
vzdělávat se a poznávat realitu s využitím geografického poznání, způsobů poznávání (včetně geografického myšlení) a osvojených
•
klíčových kompetencí,
•
zvnitřnit si potřebu jednat v reálném i digitálním prostředí na základě spolehlivých informací; vnímat při tom sebe sama jako součást propojeného
světa a uvědomovat si, že každé rozhodnutí přímo či zprostředkovaně ovlivňuje udržitelnost života na Zemi.
Uvedené vzdělávací cíle geografie jsou promítnuté do očekávaných výsledků učení, které jsou strukturované do čtyř provázaných tematických celků:
•
Geografie a její metody poznávání
•
Přírodní a socioekonomické prostředí a jejich vzájemné interakce
•
Místa a regiony světa
•
Udržitelnost života na Zemi
Žáci by měli výsledků učení dosáhnout aktivním zapojením do procesu poznávání, učení i hodnocení vlastního procesu učení. Toto aktivní zapojení
žáků podporuje důraz na praktické aplikace geografického poznání v každodenním životě. Nabízí se při tom využívat různé zdroje informací o území
a geoinformační technologie, principy badatelsky orientované výuky a v neposlední řadě realizovat část výuky přímo v terénu, kde je „žitá geografie“
nejvíce zřejmá. Významnou roli v podpoře aktivního učení žáků mají i obecné zásady tzv. responzivní výuky. Účinnost všech zmíněných principů je vyšší,
když fungují jako přirozená součást celkové koncepce výuky geografie v dané škole.
Vzdělávací oblast Geografie je tvořená jedním oborem stejného názvu, přičemž tradičně úzce spolupracuje s dalšími vzdělávacími oblastmi, především
Člověk a společnost a Člověk a příroda. Tím navazuje na integrované pojetí přírodovědného a společenskovědního poznání na 1. stupni základních škol
v rámci vzdělávací oblasti Člověk a jeho svět. Z těchto oborů geografie využívá řadu poznatků, dává jim ovšem specifický územní rozměr a primárně
vysvětluje jejich vzájemné souvislosti a spolupůsobení na území. Důraz je kladen na řešení územních dopadů, kdy jsou přirozeně zapojeny i afektivní cíle
vzdělávání. Školní geografie má však potenciál spolupracovat rovněž se vzdělávacími oblastmi Informatika, Matematika a její aplikace, Jazyk a jazyková
komunikace i se všemi ostatními vzdělávacími oblastmi. V neposlední řadě umožňuje komplexní povaha geografie participovat na rozvoji všech klíčových
kompetencí, základních gramotností i průřezových témat.

Geografie a její metody poznávání
GEO-GEO-001-ZV9-001
Kriticky využívá mapy a další zdroje geografických dat pro vlastní učení i každodenní poznávání světa.
GEO-GEO-001-ZV9-002
Využívá geoinformační technologie k řešení reálných problémů.
GEO-GEO-001-ZV9-003
Využívá geografické myšlení a způsoby poznávání k porozumění příčinám a důsledkům změn míst a regionů.

Přírodní a socioekonomické prostředí a jejich vzájemné interakce
GEO-GEO-002-ZV9-004
Odvodí příjem slunečního záření pro konkrétní místo a čas, jeho příčiny a důsledky na přírodní procesy a lidské aktivity.
GEO-GEO-002-ZV9-005
Odvodí dostupnost vody v konkrétním místě během roku, její příčiny a vliv na tamní přírodní prostředí a lidskou společnost.
GEO-GEO-002-ZV9-006
Vysvětlí vznik a rozmístění tvarů zemského povrchu a jejich vliv na další přírodní procesy a lidské aktivity.
GEO-GEO-002-ZV9-007
Odvodí charakter půd a živých organismů pro konkrétní místo, jeho příčiny a vliv na tamní přírodní prostředí a lidskou společnost.
GEO-GEO-002-ZV9-008
Vysvětlí, jak přírodní a společenské faktory ovlivňují přirozený i migrační pohyb obyvatel a strukturu i rozmístění obyvatelstva v různých místech a regionech.
GEO-GEO-002-ZV9-009
Posoudí geografickou polohu, funkce, vnitřní strukturu a možnosti rozvoje různých sídel.
GEO-GEO-002-ZV9-010
Identifikuje hlavní faktory ovlivňující rozmístění a zaměření hospodářských aktivit a jejich vliv na konkrétní region a jeho další rozvoj.
GEO-GEO-002-ZV9-011
Na základě porozumění příčinám a průběhu globalizace doloží příklady jejích pozitivních i negativních důsledků na přírodu a společnost
konkrétního místa či regionu.
GEO-GEO-002-ZV9-012
Na příkladu mezinárodních a regionálních konfliktů rozliší jejich podobné a rozdílné příčiny, důsledky a snahy o mírové řešení.

Místa a regiony světa
GEO-GEO-003-ZV9-013
Orientuje se v místech a regionech různého měřítka prostřednictvím vlastní mentální mapy daného území.
GEO-GEO-003-ZV9-014
Identifikuje shodné a rozdílné charakteristiky míst a regionů a způsoby, jakými ovlivňují život v ostatních místech a regionech.
GEO-GEO-003-ZV9-015
Doloží konkrétními příklady rozdílnou mediální prezentaci míst a regionů a její dopady na vnímání daných míst a regionů.
GEO-GEO-003-ZV9-016
Odůvodní svou identifikaci s určitým místem i regiony různého řádu a komunitou lidí, kteří tam žijí.

Udržitelnost života na Zemi
GEO-GEO-004-ZV9-017
Zhodnotí, jak naplňování potřeb jedince, společnosti a přírodního prostředí v konkrétním místě napomáhá či zabraňuje udržitelnosti života na Zemi.
GEO-GEO-004-ZV9-018
Uplatňuje základní principy udržitelnosti života při vlastním zodpovědném jednání v prostoru.

12

Fyzika
Vzdělávací oblast Člověk a příroda

Vlastnosti látek a měření veličin

Vzdělávací oblast Člověk a příroda hraje klíčovou roli v poznávání přírody a světa kolem nás. Navazuje na vzdělávací oblast Člověk a jeho svět, která na
elementární úrovni přibližuje přírodovědné poznávání žákům 1. stupně. Obsah vzdělávací oblasti je na 2. stupni základního vzdělávání rozdělený do
vzdělávacích oborů Fyzika, Chemie a Přírodopis, které se dále člení na tematické okruhy představující klíčová témata přírodovědného vzdělávání.

CAP-FYZ-001-ZV9-001
Porovná jednotlivá skupenství látek na základě jejich typických vlastností, vlastnosti ilustruje konkrétními situacemi z vlastní zkušenosti a navrhne a provede
experimenty, které umožní zjistit další vlastnosti.

Cílem výuky je to, aby byl žák schopný klást otázky a formulovat hypotézy k pojmenování a objasňování vztahů mezi zkoumanými přírodními jevy. Výuka
vede žáka k porozumění světu kolem sebe s důrazem na propojení s běžným životem, na provázanost přírody a člověka a na uvědomění si a přijetí
spoluzodpovědnosti za stav přírody v nejbližším okolí i na celé planetě. Vzdělávací oblast Člověk a příroda směřuje především k rozvoji přírodovědné
gramotnosti a technického myšlení, a to ve všech aspektech osobnosti žáka – kognitivním, afektivním a psychomotorickém.

CAP-FYZ-001-ZV9-002
Změří vybrané fyzikální veličiny, vyjádří je ve vhodných jednotkách a odhadne chyby (nejistoty) měření; výsledek měření prezentuje v číselné i grafické podobě.

Žák se učí vyhodnocovat a interpretovat svá zjištění a vyvozovat z nich závěry, které poskytují důkazy pro vysvětlení nebo řešení zkoumaných jevů. Je
veden k pochopení základních přírodních dějů a jejich zákonitostí a k využívání těchto znalostí. Používá při tom především empirické metody a postupy
poznávání světa, jako jsou pozorování, měření, experimentování, ověřování hypotéz a využívání modelů.
Žák je podporován v tom, aby navrhoval řešení na základě využívání více zdrojů v souladu s vědeckými principy a postupy. Učí se argumentovat na
základě důkazů, kterými podporuje nebo vyvrací daná tvrzení či řešení zkoumaných jevů. Učí se také využívat a propojovat poznatky z oblasti přírodních
věd a technologií s dalšími oblastmi lidského poznávání a jejich praktickými aplikacemi v každodenním životě. Diskutuje možnosti využití výsledků
přírodovědného zkoumání v etických, společenských, politických a ekonomických souvislostech.

Pohyb, síly a energie
CAP-FYZ-002-ZV9-003
Pozoruje, porovná, změří, popíše různé pohyby a předpoví jejich průběh.
CAP-FYZ-002-ZV9-004
Popíše některé důležité případy působení sil mezi tělesy, s využitím vlastních pozorování, experimentů a historického pohledu fyziky vysvětlí souvislost silového
působení se změnami pohybového stavu těles.
CAP-FYZ-002-ZV9-005
Popíše a předvede použití sil a tlaku v konkrétních praktických aplikacích (páka, kladka, tlak v tekutinách, Archimédův zákon).

Vzdělávací obor Fyzika
Obsah vzdělávacího oboru je specifický tím, že ve vzdělávací oblasti Člověk a příroda představuje očekávané výsledky učení směřující k postupnému
chápání reality materiálního světa kolem nás. Pochopení dějů a jejich zákonitostí přináší schopnost v životě prakticky konat, chápat technologie
a optimálně je využívat, uspokojovat některé naše potřeby, chovat se odpovědně a bezpečně a zažívat radost z poznání. Očekávané výsledky učení jsou
psané s důrazem na užitečnost pro běžný život. Současně je dáván důraz na aktivní práci žáka.
Očekávané výsledky učení jsou rozdělené do pěti tematických okruhů:
•
Vlastnosti látek a měření veličin
•
Pohyb, síly a energie
•
Zvuk a světlo
•
Elektřina a magnetismus
•
Mikrosvět a makrosvět
Optimální ověřování výsledků učení spočívá například v testování řešení „standardních situací“ procvičovaných ve výuce, jejich modifikací a malých
rozšíření, porozumění prováděným experimentům, popisu a vysvětlování dějů vlastními slovy, aplikaci získaných poznatků v praktických situacích apod.

CAP-FYZ-002-ZV9-006
Představí formy a přeměny energie v každé oblasti fyziky, se kterou se setkává, a ukáže také souvislosti různých forem energie v různých oblastech fyziky.
CAP-FYZ-002-ZV9-007
Ilustruje roli energie v běžném životě a kvalitativně i kvantitativně s ní pracuje, včetně finanční stránky.

Zvuk a světlo
CAP-FYZ-003-ZV9-008
Na základě vlastních experimentů popíše, co je zvuk, jeho vznik, vlastnosti a šíření; fyzikální vlastnosti zvuku dá do souvislosti s hudebním pohledem na zvuk.
CAP-FYZ-003-ZV9-009
Porovná chování světla v různých prostředích a na jejich rozhraních; popíše důsledky ve vybraných praktických situacích.

Elektřina a magnetismus
CAP-FYZ-004-ZV9-010
Experimentálně ukáže vybrané vlastnosti elektrického náboje.
CAP-FYZ-004-ZV9-011
Zapojí elektrický obvod, změří v něm vybrané elektrické veličiny a na základě měření mezi nimi najde souvislost.
CAP-FYZ-004-ZV9-012
Experimentálně ukáže vzájemné působení permanentních magnetů i magnetu a vodiče s proudem a uvede praktické využití těchto jevů.

Mikrosvět a makrosvět
CAP-FYZ-005-ZV9-013
Popíše základní strukturu látek a relevantní částice při postupu z makrosvěta do mikrosvěta a uvede některé konkrétní příklady dějů, které na dané úrovni
probíhají.
CAP-FYZ-005-ZV9-014
S využitím informací z různých vhodných zdrojů ilustruje, že Země je součást komplexní struktury vesmíru, a popíše, jak vesmír Zemi ovlivňuje.

13

Chemie
Vzdělávací oblast Člověk a příroda
Vzdělávací oblast Člověk a příroda hraje klíčovou roli v poznávání přírody a světa kolem nás. Navazuje na vzdělávací oblast Člověk a jeho svět, která na
elementární úrovni přibližuje přírodovědné poznávání žákům 1. stupně. Obsah vzdělávací oblasti je na 2. stupni základního vzdělávání rozdělený do
vzdělávacích oborů Fyzika, Chemie a Přírodopis, které se dále člení na tematické okruhy představující klíčová témata přírodovědného vzdělávání.
Cílem výuky je to, aby byl žák schopný klást otázky a formulovat hypotézy k pojmenování a objasňování vztahů mezi zkoumanými přírodními jevy. Výuka
vede žáka k porozumění světu kolem sebe s důrazem na propojení s běžným životem, na provázanost přírody a člověka a na uvědomění si a přijetí
spoluzodpovědnosti za stav přírody v nejbližším okolí i na celé planetě. Vzdělávací oblast Člověk a příroda směřuje především k rozvoji přírodovědné
gramotnosti a technického myšlení, a to ve všech aspektech osobnosti žáka – kognitivním, afektivním a psychomotorickém.
Žák se učí vyhodnocovat a interpretovat svá zjištění a vyvozovat z nich závěry, které poskytují důkazy pro vysvětlení nebo řešení zkoumaných jevů. Je
veden k pochopení základních přírodních dějů a jejich zákonitostí a k využívání těchto znalostí. Používá při tom především empirické metody a postupy
poznávání světa, jako jsou pozorování, měření, experimentování, ověřování hypotéz a využívání modelů.
Žák je podporován v tom, aby navrhoval řešení na základě využívání více zdrojů v souladu s vědeckými principy a postupy. Učí se argumentovat na
základě důkazů, kterými podporuje nebo vyvrací daná tvrzení či řešení zkoumaných jevů. Učí se také využívat a propojovat poznatky z oblasti přírodních
věd a technologií s dalšími oblastmi lidského poznávání a jejich praktickými aplikacemi v každodenním životě. Diskutuje možnosti využití výsledků
přírodovědného zkoumání v etických, společenských, politických a ekonomických souvislostech.

Vzdělávací obor Chemie
Vzdělávací obor Chemie je zaměřený na integraci specifických oborových znalostí a dovedností s důrazem na bezpečnost práce, ochranu zdraví a životního
prostředí. Cílem je rozvoj nejen chemického, ale i udržitelného myšlení, důraz je kladen i na rozvoj praktických vědeckých dovedností (science process
skills). Vzdělávací obsah míří na propojení teoretických znalostí s praktickými dovednostmi v oblastech, jako je význam chemie pro osobní zdraví, studium
vlivu chemických procesů na životní prostředí a pochopení role chemie ve společnosti. Důležitým cílem oboru je propojení představ žáků o látkách
a chemických dějích na pozorovatelné úrovni s částicovým světem a významem používané symboliky, což je klíčové pro hluboké porozumění chemickým
konceptům a rozvoj schopnosti abstraktního myšlení, nezbytného pro vědecké bádání a inovace.
Tematické oblasti jsou rozdělené do okruhů podle kontextů tak, aby výuka nového oboru začínala tématy pro žáky nejbližšími a až postupně se přidávala
témata obecnější. Strukturu oboru tvoří: Chemie a já, Chemie a planeta Země a Chemie a společnost. Očekávané výstupy pak otevírají jednotlivá témata,
přičemž postupné kroky umožňují postup od povrchu do hloubky oboru.
Vzhledem k potřebě abstraktních představ je obor Chemie na 1. stupni zastoupen prostřednictvím rozvoje základních pozorovacích dovedností žáků
a základů jejich schopnosti bádat. Výuka na 2. stupni pak navazuje a prohlubuje tyto dovednosti a míří na rozvoj přírodovědné gramotnosti.
Při ověřování získaných dovedností a znalostí žáků je vhodné především hodnocení produktů práce žáků (samostatně či ve skupinách), tj. výsledných
schémat, myšlenkových map, posterů, videí a dalších podobných výstupů. Vzhledem k experimentálním činnostem je dále vhodné hodnotit badatelské
protokoly, koláže, komiksy a další záznamy dokládající jak postup práce žáků, tak jejich pochopení studovaného obsahu. Dále jsou doporučeny ústní
projevy typu prezentace vlastní práce nebo práce skupiny a především problémové úlohy.
Zásadní složkou hodnocení je sebehodnocení žáků. Je vhodné nechat žáky srovnávat výše uvedené mapy, schémata apod. vytvořené před zahájením práce
na tématu a na jeho výstupu. Důraz je zapotřebí klást na responzivní výuku, neustálé získávání formativní zpětné vazby od učitele, poskytování zpětné
vazby učiteli i spolužákům a reflektování vlastního pokroku jak v rámci jednotlivých témat, tak po jednotlivých celcích. Je žádoucí zaměřit se i na postoje
k oboru, zájem o jednotlivá témata s ohledem na jejich prohloubení i reflexi vnímané důležitosti témat.

Chemie a já
CAP-CHE-001-ZV9-001
Posouwdí kvalitu a složení potravin z hlediska vyváženého obsahu základních živin a aditiv.
CAP-CHE-001-ZV9-002
Vytvoří model, kterým popíše chemické přeměny látek v lidském těle při trávení živin.
CAP-CHE-001-ZV9-003
Na vybraných příkladech ilustruje základní vlastnosti tuků, sacharidů a bílkovin a jejich funkci v organismech.
CAP-CHE-001-ZV9-004
Na příkladech chemického složení a vlastností látek běžně užívaných v domácnosti zdůvodní možnosti a limity jejich využití.
CAP-CHE-001-ZV9-005
Zhodnotí rizika práce s běžně dostupnými chemickými látkami a pracuje s nimi bezpečně.

Chemie a planeta Země
CAP-CHE-002-ZV9-006
Analyzuje a interpretuje dostupná data o složení ovzduší v ČR i ve svém okolí.
CAP-CHE-002-ZV9-007
Schématem znázorní příčiny a projevy znečišťování ovzduší vlivem lidské činnosti včetně kroků k jeho omezování.
CAP-CHE-002-ZV9-008
Vytvoří model koloběhu vody v přírodě a zahrne do něj vliv lidské činnosti i význam pro živé organismy.
CAP-CHE-002-ZV9-009
Vysvětlí význam pedosféry a litosféry jako zdroje obživy, surovin a životního prostředí organismů včetně člověka.

Chemie a společnost
CAP-CHE-003-ZV9-010
Zhodnotí využívání materiálů a energetických surovin v kontextu udržitelnosti.
CAP-CHE-003-ZV9-011
Navrhne a provede pozorování, demonstrace a pokusy včetně záznamu, zpracování a prezentace jejich výsledků.
CAP-CHE-003-ZV9-012
Na konkrétních příkladech popíše chemickou reakci jako změnu výchozích látek na produkty za uvolnění nebo spotřebování energie při přeskupování atomů
a chemických vazeb.
CAP-CHE-003-ZV9-013
S pomocí různých informačních zdrojů ilustruje rozmanitost chemie a reflektuje aktuální dění v tomto vědním oboru.
CAP-CHE-003-ZV9-014
Zmapuje chemické (a jiné) provozy v místě svého bydliště, zjistí informace o jejich produkci a zhodnotí její vliv na kvalitu životního prostředí a vlastní život.

14

Přírodopis
Vzdělávací oblast Člověk a příroda
Vzdělávací oblast Člověk a příroda hraje klíčovou roli v poznávání přírody a světa kolem nás. Navazuje na vzdělávací oblast Člověk a jeho svět, která na
elementární úrovni přibližuje přírodovědné poznávání žákům 1. stupně. Obsah vzdělávací oblasti je na 2. stupni základního vzdělávání rozdělený do
vzdělávacích oborů Fyzika, Chemie a Přírodopis, které se dále člení na tematické okruhy představující klíčová témata přírodovědného vzdělávání.
Cílem výuky je to, aby byl žák schopný klást otázky a formulovat hypotézy k pojmenování a objasňování vztahů mezi zkoumanými přírodními jevy. Výuka
vede žáka k porozumění světu kolem sebe s důrazem na propojení s běžným životem, na provázanost přírody a člověka a na uvědomění si a přijetí
spoluzodpovědnosti za stav přírody v nejbližším okolí i na celé planetě. Vzdělávací oblast Člověk a příroda směřuje především k rozvoji přírodovědné
gramotnosti a technického myšlení, a to ve všech aspektech osobnosti žáka – kognitivním, afektivním a psychomotorickém.
Žák se učí vyhodnocovat a interpretovat svá zjištění a vyvozovat z nich závěry, které poskytují důkazy pro vysvětlení nebo řešení zkoumaných jevů. Je veden
k pochopení základních přírodních dějů a jejich zákonitostí a k využívání těchto znalostí. Používá při tom především empirické metody a postupy poznávání
světa, jako jsou pozorování, měření, experimentování, ověřování hypotéz a využívání modelů.
Žák je podporován v tom, aby navrhoval řešení na základě využívání více zdrojů v souladu s vědeckými principy a postupy. Učí se argumentovat na základě
důkazů, kterými podporuje nebo vyvrací daná tvrzení či řešení zkoumaných jevů. Učí se také využívat a propojovat poznatky z oblasti přírodních věd
a technologií s dalšími oblastmi lidského poznávání a jejich praktickými aplikacemi v každodenním životě. Diskutuje možnosti využití výsledků přírodovědného
zkoumání v etických, společenských, politických a ekonomických souvislostech.

Vzdělávací obor Přírodopis
Obsah vzdělávacího oboru je specifický svým zaměřením na oceňování významu přírody a pochopení procesů, vztahů a jevů, které se v ní odehrávají.
Vzdělávací obor vyzdvihuje význam přírody samotné a zdůrazňuje, jak dlouhodobý byl vývoj její současné podoby a jaké procesy k ní vedly. Vede
k prohlubování vztahu k místu, rozvoji citlivosti k přírodě (environmentální senzitivity) a k reflexi etických otázek.
Očekávané výsledky učení jsou rozdělené do 5 tematických okruhů, vycházejících z klíčových oborových konceptů (big ideas of science):
•
Živé struktury a jejich funkce
•
Organismy a prostředí
•
Rozmnožování a dědičnost
•
Evoluce a rozmanitost
•
Dynamická planeta
Očekávané výsledky učení se vždy zaměřují na organismy včetně člověka. Lidskému zdraví se věnuje obor Výchova ke zdraví a bezpečí.
Formulace výsledků učení zdůrazňují využívání badatelských metod při zkoumání živých organismů a jevů v přírodním prostředí a vedou k chápání
významu péče a ochrany životního prostředí. Důraz se klade na kritickou práci s informačními zdroji, promyšlené využívání digitálních technologií a na
laboratorní a terénní práci. Organizace výuky (zařazování delších časových bloků) by měla umožnit učení venku a v souvislostech a aktivní zapojení žáka do
péče o přírodu.

Živé struktury a jejich funkce
CAP-PRI-001-ZV9-001
Rozpozná složení organismů z buněk s použitím mikroskopu a při další práci s informačními zdroji objasní funkci buňky jako komplexního živého celku.
CAP-PRI-001-ZV9-002
Na základě pokusu popíše faktory ovlivňující základní životní procesy v organismech včetně člověka.
CAP-PRI-001-ZV9-003
Objasní základní vnější a vnitřní stavbu vybraných organismů včetně člověka a fungování těla jako celku s vysvětlením funkce orgánů a orgánových soustav pomocí
modelu.

Organismy a prostředí
CAP-PRI-002-ZV9-004
Vytvoří zjednodušující model vztahů mezi organismy navzájem a prostředím v ekosystému na základě vlastního pozorování a práce s informačními zdroji a na
konkrétních příkladech posoudí udržitelnost využívání ekosystému člověkem.
CAP-PRI-002-ZV9-005
Podílí se na návrhu způsobu obnovy nebo ochrany cenného nebo člověkem narušeného území v regionu a posoudí možné dopady navrženého opatření.
CAP-PRI-002-ZV9-006
Zapojí se do péče o přírodu ve svém okolí nebo do aktivit pro její obnovu.
CAP-PRI-002-ZV9-007
Objasní roli přírodních procesů v příčinách, dopadech a opatřeních týkajících se změn klimatu.
CAP-PRI-002-ZV9-008
Zhodnotí význam přírody pro život člověka na základě vědeckých důkazů a s využitím konkrétních příkladů.

Rozmnožování a dědičnost
CAP-PRI-003-ZV9-009
Zhodnotí výhody a nevýhody pohlavního a nepohlavního rozmnožování pro projevení se konkrétních znaků s ohledem na dané prostředí.
CAP-PRI-003-ZV9-010
Vysvětlí význam DNA pro jedince a diskutuje o výhodách a rizikách jejího pozměňování.

Evoluce a rozmanitost
CAP-PRI-004-ZV9-011
Vysvětlí, jak vlastnosti vybraného organismu souvisejí s jeho vývojem a umožňují mu přežít a rozmnožit se.
CAP-PRI-004-ZV9-012
Určí vybrané druhy a zdůvodní jejich zařazení do taxonomických skupin na základě typických znaků a popíše evoluci skupin organismů s použitím vhodných
vyobrazení vývoje.
CAP-PRI-004-ZV9-013
Na základě pozorování a společných diskusí analyzuje shody a rozdíly ve vývoji a životních projevech mezi člověkem a ostatními živočichy.
CAP-PRI-004-ZV9-014
Reflektuje svůj vztah k přírodě na základě aktivit podporujících environmentální senzitivitu, ocenění rozmanitosti a chápání evoluční příbuznosti lidí a ostatních
organismů.

Dynamická planeta
CAP-PRI-005-ZV9-015
Odvozuje význam minerálů, hornin a půdy na základě charakteristik zjištěných z informačních zdrojů a pomocí zkoumání jejich vlastností.
CAP-PRI-005-ZV9-016
Vysvětlí vztah mezi pohyby litosférických desek a vznikem a přeměnou hornin na základě studia informačních zdrojů a modelů.
CAP-PRI-005-ZV9-017
Objasní příčiny neobnovitelnosti a nerovnoměrného rozložení zdrojů minerálů, energie, podzemní vody a dopady jejich těžby a využití na zdraví lidí a přírodu.
CAP-PRI-005-ZV9-018
Objasní události významné pro vznik a vývoj života v jednotlivých geologických érách (včetně vymírání v současnosti) s využitím časové osy a informačních zdrojů;
vybrané události dokládá na příkladech hornin a zkamenělin z regionu.

15

Výtvarná a filmová výchova
Vzdělávací oblast Umění a kultura

s rozmanitými materiály, prostředky, postupy a technologiemi. Zejména na 1. stupni je důležité, aby byla při tvůrčích činnostech a individuální či společné hře
rozvíjena jemná motorika a současně se utvářela škála oborových pojmů.

Vzdělávací oblast Umění a kultura poskytuje žákovi rozmanité příležitosti k vlastní tvorbě a interpretaci, ke komunikaci uměleckými prostředky, k estetickému
vnímání a prožívání světa i jeho utváření. Umožňuje žákovi uvědomit si a rozvíjet vlastní kreativitu a porozumět procesu tvorby a interpretace, především
na základě vlastních tvůrčích činností a přímé zkušenosti ze setkání s uměleckými díly. Umělecké myšlení obohacuje přístupy ve vzdělávání o rovinu osobní,
intuitivní a citovou a v tandemu s vědeckým a exaktním vnímáním světa podporuje komplexně osobnostní rozvoj žáka.

V tematickém okruhu Recepce a reflexe uměleckého díla dostává žák příležitost sdílet s ostatními zážitek ze setkání s uměleckým dílem. Důležité je to, aby
žák mohl na umělecké dílo reagovat vlastní tvorbou, a to neverbálními i verbálními prostředky. Na 2. stupni si žák rozšiřuje schopnost reagovat i na jiná než
umělecká díla a při jejich posouzení využívat vhodné oborové pojmy a formulovat svůj postoj k nim.

Vzdělávací oblast pomáhá utvářet žákův vztah k uměleckému a kulturnímu dědictví, zároveň mu přibližuje diverzitu umělecké tvorby a kulturních projevů.
Cílem oblasti je vybavit žáka nejen soubory znalostí, dovedností, osobnostních kvalit a hodnot specifických pro obory uměleckého vzdělávání, ale i takových,
které uplatní mimo umělecké pole, v celoživotním vzdělávání a každodenním životě.
Důrazem na wellbeing žáků může oblast Umění a kultura významně přispět k jejich psychické pohodě, ke kultivaci vzájemných vztahů a celkově k pozitivnímu
klimatu školního společenství. Pomáhá vytvářet prostředí, které je vnímavé k individualitě každého žáka, respektuje a podporuje různorodost a zároveň vytváří prostor pro spolupráci, sdílení a společné tvoření. Rozmanité tvůrčí a interpretační činnosti poskytují všem žákům bez rozdílu příležitosti k sebepoznání,
seberealizaci, participaci na společném díle, na uměleckém a kulturním dění školy, komunity, místa.
Vzdělávací oblast Umění a kultura je tvořená vzdělávacími obsahy výtvarné výchovy, hudební výchovy, dramatické výchovy, taneční a pohybové výchovy
a filmové výchovy. Tyto obsahy jsou rozčleněné do dvou vzdělávacích oborů: Výtvarná a filmová výchova a Hudební, taneční a dramatická výchova. Škola by
měla hledat/vytvářet příležitosti k propojování obou oborů tak, aby žák poznával uměleckou tvorbu v její provázanosti, integritě, komplexnosti.
Obsahy dvou vzdělávacích oborů jsou rozdělené do tří tematických okruhů:
•
Vlastní tvorba a její sdílení / Interpretace, vlastní tvorba a její sdílení [1] – žák různými uměleckými prostředky vyjadřuje podle individuálních schopností
své vjemy, pocity, prožitky, představy, myšlenky, zpracovává různé náměty a témata, interpretuje díla jiných nebo prezentuje svá a reflektuje proces
individuální i skupinové tvorby a interpretace.
•
Recepce a reflexe uměleckého díla – žák se setkává s různými uměleckými díly, učí se porozumět jazyku různých druhů umění a s větší mírou porozumění
reflektovat svůj zážitek ze setkání s uměním.
•
Kulturní povědomí a jednání – žák přirozeně utváří postoje k uměleckému a kulturnímu dědictví, současnému umění a rozmanitým projevům kultury
v dnešním světě. Obsahy a cíle tematického okruhu podporují místně zakotvené učení a identifikaci s místem, ve kterém žák žije.
Základní formou realizace Výtvarné a filmové výchovy a Hudební, taneční a dramatické výchovy je na obou stupních pravidelná kontinuální výuka. Škola si pro
vybrané vzdělávací obsahy ovšem může zvolit další formy realizace – umělecké tematické bloky, tvůrčí dílny, třídní nebo školní projekty. Pro všechny formy
výuky je vhodná spolupráce se základními uměleckými školami, uměleckými a kulturními institucemi a organizacemi nebo spolupráce učitele a výkonného
umělce. Tato spolupráce vytváří příležitosti pro to, aby se žák setkal s uměleckými obsahy v různých kontextech, mohl vnímat umělecká díla v jejich původní
podobě a v autentickém prostředí nebo měl možnost přímého setkání se živým uměním, ať už se jedná o divadlo, tanec, nebo hudbu aj.
Zprostředkování zpětné vazby u jakékoli tvůrčí činnosti a autorského výstupu musí vždy probíhat v atmosféře vzájemné důvěry a respektu k jedinečnosti
každého žáka. Důležité je podporovat vnitřní motivaci žáka, jeho osobní nasazení a zodpovědnost provázející celý tvůrčí proces. K hodnocení je zapotřebí
přistupovat z pohledu pokroku žáka, v souvislosti s dovednostmi, kterých již dosáhl, a s důrazem na kvalitu jeho zapojení se do procesu tvorby. V hodnocení
lze ocenit i žákovu chuť rozvíjet své dovednosti, tvořit, experimentovat a dále pracovat na díle s vědomím, že se jedná o výsledek určité etapy tvorby.
V hodnocení je důležité věnovat pozornost i míře žákova zapojení do reflexí a společných diskusí o vlastní tvorbě a interpretaci i o uměleckém díle.
[1] V oboru Hudební, taneční a dramatická výchova mají velký význam i interpretační činnosti. Interpretací rozumíme způsob, jakým žák přistupuje
k původnímuuměleckému dílu a jak ho předává posluchačům nebo divákům.

V rámci tematického okruhu Kulturní povědomí a jednání se žák učí chápat důležitost umění a kultury pro společnost a jejich význam pro sebe i ostatní.
Seznamuje se s různými kulturními aktivitami, tradicemi a institucemi, především ve svém okolí a regionu, na 2. stupni pak i v širším kontextu národním,
evropském a mezinárodním. Objevuje rozmanitost výtvarné a audiovizuální kultury a hledá si k ní osobní vztah. Současně si uvědomuje vliv digitálních
technologií na umění a kulturu a poznává možnosti jejich tvůrčího využití.
Pro naplnění cílů oboru je důležitá spolupráce školy s institucemi, které umožňují přímé setkání s uměním a kulturou.

Vlastní tvorba a její sdílení
UAK-VFV-001-ZV9-001
Uplatňuje a kombinuje při vlastní tvorbě prvky výtvarného umění
UAK-VFV-001-ZV9-002
Realizuje svůj tvůrčí záměr s využitím prostředků výtvarného umění, filmového umění a jejich kombinací.
UAK-VFV-001-ZV9-003
Užívá a kombinuje prostředky filmu s důrazem na vyprávění pomocí pohyblivého obrazu.
UAK-VFV-001-ZV9-004
Dokumentuje vlastní tvorbu a vede si přehled zdrojů pro inspiraci a využití ve své další tvorbě.
UAK-VFV-001-ZV9-005
Reflektuje svou tvůrčí výtvarnou či filmovou zkušenost a přijímá zpětnou vazbu jako impulz pro další tvorbu.

Recepce a reflexe uměleckého díla
UAK-VFV-002-ZV9-006
Popíše zážitek z výtvarného a audiovizuálního díla a zhodnotí, v čem spatřuje jejich význam.
UAK-VFV-002-ZV9-007
Komunikuje o uměleckých dílech minulosti a současnosti i o běžné vizuální a audiovizuální produkci s použitím oborových pojmů.

Kulturní povědomí a jednání
Vzdělávací obor Výtvarná a filmová výchova

UAK-VFV-003-ZV9-008
Uvede příklady vlivu nových technologií na proměnu umělecké tvorby a jejího vnímání.

Vzdělávací obor Výtvarná a filmová výchova se zaměřuje na obsahy výtvarného a filmového umění, v širším pojetí může zahrnovat i různé projevy
audiovizuální tvorby a kultury (videoart, videa na internetových stránkách a sociálních sítích, televizní produkce).

UAK-VFV-003-ZV9-009
Představí ostatním konkrétní dílo, projev nebo osobnost z oblasti výtvarného a filmového umění a zdůvodní, v čem spatřuje jejich význam.

Cílem tvůrčích činností, při kterých se žák seznamuje s vyjadřovacími prostředky oboru, je poskytnout mu prostor pro seberealizaci, vnímání vizuálního umění
a pochopení tvůrčího procesu jako celku.
Na 1. stupni vycházejí činnosti z dětské hravosti a spontaneity, využívají žákovu fantazii. Žák navazuje na své dosavadní, zejména výtvarné zkušenosti
a zážitky a postupně se seznamuje s dalšími prostředky a postupy, vycházejícími především z výtvarného umění. Na 2. stupni tyto zkušenosti již samostatně
aplikuje a kombinuje s ohledem na tvůrčí záměr, a to jak při individuální, tak společné tvorbě, a zároveň objevuje vztahy mezi jednotlivými druhy umění
a experimentuje s jejich různorodými prostředky.
Vzdělávací obor je rozdělený do tří tematických okruhů: 1) vlastní tvorba a její sdílení, 2) recepce a reflexe uměleckého díla a 3) kulturní povědomí a jednání,
které se navzájem prolínají.
Tematický okruh Vlastní tvorba a její sdílení se zaměřuje na tvůrčí proces. Jedná se o postup od autorského záměru přes jeho realizaci až k reflexi,
sdílení a prezentaci výsledků. V tomto procesu je důležité nalézání vhodných vyjadřovacích prostředků a experimentování s nimi. Žáci se učí tvůrčí práci

16

Hudební, taneční a dramatická výchova
Vzdělávací oblast Umění a kultura
Vzdělávací oblast Umění a kultura poskytuje žákovi rozmanité příležitosti k vlastní tvorbě a interpretaci, ke komunikaci uměleckými prostředky, k estetickému
vnímání a prožívání světa i jeho utváření. Umožňuje žákovi uvědomit si a rozvíjet vlastní kreativitu a porozumět procesu tvorby a interpretace, především
na základě vlastních tvůrčích činností a přímé zkušenosti ze setkání s uměleckými díly. Umělecké myšlení obohacuje přístupy ve vzdělávání o rovinu osobní,
intuitivní a citovou a v tandemu s vědeckým a exaktním vnímáním světa podporuje komplexně osobnostní rozvoj žáka.
Vzdělávací oblast pomáhá utvářet žákův vztah k uměleckému a kulturnímu dědictví, zároveň mu přibližuje diverzitu umělecké tvorby a kulturních projevů.
Cílem oblasti je vybavit žáka nejen soubory znalostí, dovedností, osobnostních kvalit a hodnot specifických pro obory uměleckého vzdělávání, ale i takových,
které uplatní mimo umělecké pole, v celoživotním vzdělávání a každodenním životě.
Důrazem na wellbeing žáků může oblast Umění a kultura významně přispět k jejich psychické pohodě, ke kultivaci vzájemných vztahů a celkově k pozitivnímu
klimatu školního společenství. Pomáhá vytvářet prostředí, které je vnímavé k individualitě každého žáka, respektuje a podporuje různorodost a zároveň vytváří prostor pro spolupráci, sdílení a společné tvoření. Rozmanité tvůrčí a interpretační činnosti poskytují všem žákům bez rozdílu příležitosti k sebepoznání,
seberealizaci, participaci na společném díle, na uměleckém a kulturním dění školy, komunity, místa.
Vzdělávací oblast Umění a kultura je tvořená vzdělávacími obsahy výtvarné výchovy, hudební výchovy, dramatické výchovy, taneční a pohybové výchovy
a filmové výchovy. Tyto obsahy jsou rozčleněné do dvou vzdělávacích oborů: Výtvarná a filmová výchova a Hudební, taneční a dramatická výchova. Škola by
měla hledat/vytvářet příležitosti k propojování obou oborů tak, aby žák poznával uměleckou tvorbu v její provázanosti, integritě, komplexnosti.
Obsahy dvou vzdělávacích oborů jsou rozdělené do tří tematických okruhů:
•
Vlastní tvorba a její sdílení / Interpretace, vlastní tvorba a její sdílení [1] – žák různými uměleckými prostředky vyjadřuje podle individuálních schopností
své vjemy, pocity, prožitky, představy, myšlenky, zpracovává různé náměty a témata, interpretuje díla jiných nebo prezentuje svá a reflektuje proces
individuální i skupinové tvorby a interpretace.
•
Recepce a reflexe uměleckého díla – žák se setkává s různými uměleckými díly, učí se porozumět jazyku různých druhů umění a s větší mírou porozumění
reflektovat svůj zážitek ze setkání s uměním.
•
Kulturní povědomí a jednání – žák přirozeně utváří postoje k uměleckému a kulturnímu dědictví, současnému umění a rozmanitým projevům kultury
v dnešním světě. Obsahy a cíle tematického okruhu podporují místně zakotvené učení a identifikaci s místem, ve kterém žák žije.
Základní formou realizace Výtvarné a filmové výchovy a Hudební, taneční a dramatické výchovy je na obou stupních pravidelná kontinuální výuka. Škola si pro
vybrané vzdělávací obsahy ovšem může zvolit další formy realizace – umělecké tematické bloky, tvůrčí dílny, třídní nebo školní projekty. Pro všechny formy
výuky je vhodná spolupráce se základními uměleckými školami, uměleckými a kulturními institucemi a organizacemi nebo spolupráce učitele a výkonného
umělce. Tato spolupráce vytváří příležitosti pro to, aby se žák setkal s uměleckými obsahy v různých kontextech, mohl vnímat umělecká díla v jejich původní
podobě a v autentickém prostředí nebo měl možnost přímého setkání se živým uměním, ať už se jedná o divadlo, tanec, nebo hudbu aj.
Zprostředkování zpětné vazby u jakékoli tvůrčí činnosti a autorského výstupu musí vždy probíhat v atmosféře vzájemné důvěry a respektu k jedinečnosti
každého žáka. Důležité je podporovat vnitřní motivaci žáka, jeho osobní nasazení a zodpovědnost provázející celý tvůrčí proces. K hodnocení je zapotřebí
přistupovat z pohledu pokroku žáka, v souvislosti s dovednostmi, kterých již dosáhl, a s důrazem na kvalitu jeho zapojení se do procesu tvorby. V hodnocení
lze ocenit i žákovu chuť rozvíjet své dovednosti, tvořit, experimentovat a dále pracovat na díle s vědomím, že se jedná o výsledek určité etapy tvorby.
V hodnocení je důležité věnovat pozornost i míře žákova zapojení do reflexí a společných diskusí o vlastní tvorbě a interpretaci i o uměleckém díle.
[1] V oboru Hudební, taneční a dramatická výchova mají velký význam i interpretační činnosti. Interpretací rozumíme způsob, jakým žák přistupuje
k původnímuuměleckému dílu a jak ho předává posluchačům nebo divákům.

Vzdělávací obor Hudební, taneční a dramatická výchova
Vzdělávací obor Hudební, taneční a dramatická výchova je primárně založený na využívání sebe sama (svého těla, hlasu, pohybu, instrumentačních dovedností) jako prostředku uměleckého vyjádření. Jeho podstatou je bezprostřední a jedinečné setkání umělce a diváka/posluchače, ať už se jedná o setkání se
spolužáky ve třídě nebo se živým uměním v autentickém prostředí mimo školu.
V tematickém okruhu Interpretace, vlastní tvorba a její sdílení jsou akcentovány činnosti rozvíjející múzické dovednosti žáka. Rozvíjejí reprodukční, interpretační a tvůrčí vyjadřování žáka a dovednost komunikovat prostřednictvím osvojených vyjadřovacích prostředků umění – uměleckých druhů od prosté nápodoby,
po interpretaci, vlastní tvorbu až po sdílení vlastní tvorby s diváky/posluchači. Působí na rozvoj žákovy jedinečné osobnosti v její celistvosti. Dávají prostor pro
seberealizaci, podněcují fantazii a posilují emoční inteligenci. V procesu tvorby žák rozvíjí a kultivuje své vyjadřovací schopnosti, verbální i neverbální komunikaci, empatii a sociální inteligenci, vnímavou pozornost a respekt vůči sobě, prostředí i společenství.
Na 1. stupni vycházejí tvůrčí činnosti z dětské hravosti, spontaneity a přirozené potřeby vyjadřovat se hlasem, pohybem a hrou.
Na 2. stupni nabízejí tvůrčí a umělecké činnosti žákovi širokou škálu možností individuální volby výrazových prostředků pro své vlastní sdělení, zároveň mu
umožňují přijímat různé role ve společném tvůrčím nebo interpretačním procesu a budují schopnost týmové spolupráce. Žák nachází vlastní preference
a uvědomuje si význam těchto činností pro svůj rozvoj.

Hudební činnosti specificky rozvíjejí hudební schopnosti žáka, jež se následně projevují individuálními hudebními dovednostmi sluchovými, rytmickými, pěveckými, intonačními, instrumentálními, hudebně pohybovými, hudebně tvořivými a poslechovými. Vedou žáka k porozumění hudebnímu umění, aktivnímu vnímání
hudby a zpěvu a k jejich využívání jako svébytného prostředku komunikace. Pro budování těchto dovedností je potřebná pravidelnost, dlouhodobost a kontinuita.
Tvůrčí a interpretační činnosti vycházející z kreativního tance pomáhají žákovi vytvářet trvalé vztahy mezi myšlením, prožíváním a fyzickou složkou. Prostřednictvím kreativních pohybových her, taneční tvorby a improvizace rozvíjí žák své osobité pohybové a taneční vyjadřování, citovost, citlivost a tělesnou inteligenci.
S respektem k individuálním dispozicím vede učitel žáka k sebepoznávání skrze pohyb, k vnímání vlastního těla, posilování sebedůvěry a k pochopení významu
pohybu.
Tvůrčí činnosti vycházející z divadla zobrazují uměleckými prostředky svět mezilidských vztahů a situací. Žák v individuální, ale zejména skupinové a týmové tvorbě využívá prostředky divadla ke komunikaci s divákem, ale i k prozkoumávání situací, vztahů, příběhů, témat. Skrze improvizace, hry, divadelní tvorbu a jejich
reflexi se tak učí porozumět jak prostředkům a postupům divadla, tak sobě samému, druhým, objevovat svět okolo sebe z nových perspektiv.
V tematickém okruhu Recepce a reflexe uměleckého díla dostává žák na 1. stupni příležitost sdílet spolu s ostatními zážitek ze setkání s uměleckým dílem
a vypovídat o něm přirozeným jazykem nebo skrze vlastní tvůrčí činnost. Na 2. stupni popisuje svůj zážitek s porozuměním základním prostředkům, struktuře
i významu díla. Žák se může s uměleckými díly seznamovat zprostředkovaně formou audiozáznamů a videozáznamů, ale škola by měla umožnit i přímý kontakt
se živým uměním. Ten rozvíjí porozumění žáka podstatě tohoto oboru a žákovy schopnosti vnímat umělecká díla v autentickém a jedinečném okamžiku setkání
umělce a diváka/posluchače.
V tematickém okruhu Kulturní povědomí a jednání se žák učí porozumět významu živého umění a kultury pro sebe i pro společnost. Seznamuje se s příklady
různých kulturních aktivit, tradic, institucí, zejména v místě, kde žije, ve svém regionu a na 2. stupni i v širším měřítku. Poznává živé umění a kulturu v jejich
diverzitě, pestrosti a hledá si k nim svůj osobní vztah.
Vzhledem k provázanosti oboru se živým uměním a kulturou je pro naplňování jeho cílů vítaná spolupráce školy s uměleckými a kulturními institucemi, základními uměleckými školami, institucemi neformálního vzdělávání, umělci z praxe.

Interpretace, vlastní tvorba a její sdílení
UAK-HTD-001-ZV9-001
Zapojuje se do tvůrčího procesu v různých rolích na základě svých schopností, osvojených dovedností a osobních preferencí.
UAK-HTD-001-ZV9-002
Vědomě využívá své hudební schopnosti a dovednosti získané prostřednictvím vokálních, instrumentálních a hudebně pohybových činností v individuálních
i skupinových aktivitách.
UAK-HTD-001-ZV9-003
Využívá osvojené postupy, prostředky kreativního tance k vnímání vlastního těla, k osobitému pohybovému a tanečnímu vyjadřování a k vlastní tvorbě.
UAK-HTD-001-ZV9-004
Využívá postupy a prostředky divadla k vlastní tvorbě, prozkoumávání témat, mezilidských vztahů a situací, poznávání sebe sama.
UAK-HTD-001-ZV9-005
Reflektuje tvůrčí a interpretační proces s využitím základních oborových pojmů.

Recepce a reflexe uměleckého díla
UAK-HTD-002-ZV9-006
Oceňuje díky zkušenostem získaným z poslechových činností kvalitu a přínos hudebního díla.
UAK-HTD-002-ZV9-007
Využívá získané zkušenosti a znalosti k vlastnímu výkladu uměleckého díla a jeho základní analýze.

Kulturní povědomí a jednání
UAK-HTD-003-ZV9-008
Zhodnotí přínos svého zapojení do třídních, školních nebo místních kulturních nebo uměleckých aktivit a projektů.
UAK-HTD-003-ZV9-009
Uvede příklady živého umění, kulturních projevů, akcí, tradic a kulturních institucí na regionální, národní i celosvětové úrovni.

17

Výchova ke zdraví a bezpečí
Vzdělávací oblast Člověk, zdraví a bezpečí
Vzdělávací oblast Člověk, zdraví a bezpečí (dále VO ČZB) je vymezená na základě celostního pojetí zdraví (bio-psycho-sociálně). Zajišťuje v základním vzdělávání
cílený a systematický rozvoj pohybových dovedností a tělesné zdatnosti žáka, zdravého životního stylu, preventivní a aktuální ochrany zdraví v běžných
situacích i při mimořádných událostech, osobních kvalit žáka, jeho jednání i schopností rozhodovat se v různých životních situacích ve prospěch zdraví
a bezpečí. VO ČZB představuje specifickou oblast kompenzující vzrůstající dopad trendů negativně ovlivňujících životní styl žáka.
VO ČZB svým pojetím a obsahem reaguje na výrazné společensko-politické události (pandemie, mimořádné přírodní události, válečné konflikty, migrace,
zpochybňování a nestabilita demokratických principů, energetická krize atd.), které měly a mají zásadní vliv na zdraví a bezpečí (snížení množství pohybových
aktivit, nárůst nadváhy a obezity žáků, negativní posun ve stravování žáků, zvýšený výskyt psychických problémů žáků, změny ve složení týmů tříd – nárůst
počtu žáků s odlišným mateřským jazykem atd.). Význam VO ČZB je zdůrazněný v mezinárodních dokumentech i ve strategických dokumentech jednotlivých
resortů a v meziresortních dohodách, které zdůrazňují začlenění pohybových aktivit, široké problematiky zdraví a bezpečí v základním vzdělávání.
Cílem VO ČZB je seznamovat žáka (ve vazbě na jeho věk, schopnosti a potřeby) s tím, že žák sám nebo ve spolupráci s ostatními může výrazně ovlivňovat
své zdraví a zdraví jiných. K tomu potřebuje získat znalosti, dovednosti, návyky a postoje související s rozvojem pohybových dovedností a tělesné zdatnosti,
preventivní podporou zdraví v každodenním životě, s uplatňováním vlastního odpovědného jednání a rozhodování v situacích týkajících se zdraví a bezpečí,
s rozvojem mezilidských vztahů, s možnostmi ovlivňovat kvalitu prostředí a svůj budoucí život. Ve VO ČZB má velký význam propojování formálního
a neformálního vzdělávání a spolupráce s partnery mimo školu i podpora žáků se SVP a žáků nadaných a mimořádně nadaných.
VO ČZB je v základním vzdělávání úzce propojená s klíčovými kompetencemi, průřezovými tématy a s kulturou školy, které směřují k podpoře všestranné
pohody žáka – wellbeingu. Ve vzdělávání se využívá především činnostní, aktivizační a prožitkové učení s konkrétními příklady a diskusemi nad vhodností
a účinností konkrétních postupů a jednání. To by mělo žákovi umožnit získávat praktické zkušenosti a návyky, vést k sebepoznávání i ke vzájemnému
poznávání, k posilování jeho odolnosti, k účinné spolupráci a k odpovědnému rozhodování v různých životních situacích.
Ve VO ČZB se propojují 2 vzdělávací obory. Tělesná výchova zahrnuje 1. i 2. stupeň základního vzdělávání. Výchova ke zdraví a bezpečí je ve VO ČZB vymezená
pro 2. stupeň základního vzdělávání a přímo navazuje na danou problematiku na 1. stupni, která je součástí VO Člověk a jeho svět.

Vzdělávací obor Výchova ke zdraví a bezpečí
Vzdělávací obor Výchova ke zdraví a bezpečí (dále VZB) v rámci vzdělávací oblasti ČZB podporuje celkový rozvoj jedince a vede k celoživotní potřebě aktivně
uplatňovat zdravý a bezpečný způsob života.
VZB se podílí na formování zdravotní a bezpečnostní gramotnosti, které jsou nutným předpokladem pro zodpovědný přístup k vlastnímu zdraví i zdraví
ostatních lidí. Utvářet u žáka tyto gramotnosti představuje rozvíjet potřebné znalosti a dovednosti týkající se problematiky zdraví i bezpečí a utvářet
postoje, které mu umožní se rychle a správně rozhodovat v každodenních i mezních situacích. Ke každodenní podpoře zdraví by žák měl získávat vnitřní
motivaci a škola by měla podporovat zdravý způsob života ve výuce a při všech aktivitách školy.
Problematika zdraví a bezpečí prostupuje oběma stupni základního vzdělávání. Vzdělávací obsah je pojatý jako kontinuum, které žákovi umožňuje
spirálovitě rozvíjet vzdělávací obsah a dosahovat očekávaných výsledků učení průběžně během celého vzdělávání – ve vazbě na potřeby a možnosti žáka.
Obsah vzdělávání ve VZB je tvořený čtyřmi vzájemně úzce provázanými tematickými okruhy: Ochrana a podpora zdraví – nemoci, úrazy, prevence, sexuální
a reprodukční zdraví; Denní režim – hygiena, výživa a pohyb; Osobní bezpečí; Osobní bezpečí za mimořádných událostí a v souvislosti s obranou státu.
Osvojování očekávaných výsledků učení připravuje žáka na samostatné plánování denního režimu a aktivit z hlediska rozvoje a ochrany zdraví, směřuje
k formování správného stravovacího chování, k praktickému uplatňování zásad tělesné a duševní hygieny v každodenním životě. Uvádí žáka do
problematiky sexuálního dospívání, odpovědného, respektujícího a konsenzuálního sexuálního a partnerského chování. Orientuje žáka v základních
mechanismech přenosu a vzniku nemocí a vytváří u něj návyky aktivní ochrany proti onemocněním a praktické dovednosti pro poskytování první pomoci.
Rozvíjí dovednosti potřebné pro asertivní odmítání návykových látek. Vede žáka k bezpečnému chování a pohybu ve škole, mimo školu, v dopravě,
v digitálním prostředí, v případech požárů, při mimořádných událostech antropogenních i působených přírodními vlivy na všech místech, kde se pohybuje,
k aktivnímu zájmu o otázky obrany státu.
VZB využívá znalosti a dovednosti žáka získané v dalších vzdělávacích oborech (Tělesná výchova) a vzdělávacích oblastech (Člověk a jeho svět, Člověk
a příroda, Geografie, Člověk a společnost, Člověk, jeho osobnost a svět práce, Informatika).
VZB staví na prožitkovém učení a praktických zkušenostech žáka, preferuje individualizaci vzdělávání. Respektuje individuální potenciál žáka, citlivě reaguje
na jeho problémy. Pomáhá rozvoji vztahů mezi žáky, k dosažení očekávaných výsledků učení využívá jejich účast na organizaci, evaluaci a reflexi výuky.
Zvyšuje odolnost žáka, potřebnou ke zvládání dopadů různých krizí na společnost, buduje dovednosti nutné ke zvládání mimořádných událostí. Cíleně
využívá metody formativního hodnocení pro sledování pokroku žáka a motivuje ho k dalšímu rozvíjení osobnostního potenciálu.
Vzhledem k aktuálním společensko-politickým událostem posledních let se význam VZB zvyšuje. Systémové působení na žáka by mělo být kontinuální,
provázané s kulturou školy, s činnostmi probíhajícími ve výuce v propojení s aktivitami uplatňovanými ve školním a mimoškolním režimu žáka.

Ochrana a podpora zdraví – nemoci, úrazy, prevence, sexuální a reprodukční zdraví
CZB-VZB-001-ZV9-001
Posoudí různé způsoby chování lidí z hlediska odpovědnosti za vlastní zdraví i zdraví druhých s využitím příkladů přímé souvislosti mezi tělesným, duševním
a sociálním zdravím.
CZB-VZB-001-ZV9-002
Na základě znalosti základních mechanismů vzniku nemocí (infekčních, neinfekčních, degenerativních, psychosomatických aj.) uplatňuje zásady aktivní ochrany
zdraví.
CZB-VZB-001-ZV9-003
Zdůvodní význam odpovědného, respektujícího sexuálního a partnerského chování pro zdraví a bezpečí člověka, navrhne a aplikuje postupy ochrany reprodukčního
a sexuálního zdraví.
CZB-VZB-001-ZV9-004
Analyzuje a hodnotí tělesné a psychosociální změny v období dospívání a adekvátně na ně reaguje, rozezná nevhodné i nekonsenzuální chování související se
sexualitou ve fyzickém i digitálním prostředí.
CZB-VZB-001-ZV9-005
Uplatňuje osvojené návyky a dovednosti v situacích úrazů a náhle vzniklých stavů, v rámci svých možností poskytne první pomoc ve škole.

Denní režim – hygiena, výživa a pohyb
CZB-VZB-002-ZV9-006
Na základě zásad zdravého životního stylu plánuje a upravuje svůj denní režim a každodenní činnosti.
CZB-VZB-002-ZV9-007
Zdůvodní význam tělesné, intimní a duševní hygieny pro podporu zdraví a samostatně využívá osvojené dovednosti k regeneraci sil a předcházení stresovým situacím.
CZB-VZB-002-ZV9-008
Sestaví jednodenní i dlouhodobý jídelníček na základě výživových doporučení, která aplikuje vzhledem k potřebám organismu.

Osobní bezpečí
CZB-VZB-003-ZV9-009
Zaujímá odmítavý postoj vůči nevhodnému chování (vulgárnímu, násilnému, nerespektujícímu, agresivnímu, manipulativnímu) a v modelových situacích používá
vhodné způsoby, jak se vůči takovému chování vymezit.
CZB-VZB-003-ZV9-010
Identifikuje nebezpečné aktivity a situace vyskytující se v digitálním prostředí a odůvodní, proč je důležité chránit zde bezpečí své i ostatních, včetně ochrany
osobních údajů.
CZB-VZB-003-ZV9-011
Chová se zodpovědně, předvídavě a bezpečně ve škole, v neznámém prostředí i v prostředí virtuální reality, při styku s neznámými osobami, zvířaty a nebezpečnými
předměty.
CZB-VZB-003-ZV9-012
Pohybuje se samostatně a bezpečně v běžném silničním provozu v roli chodce, cyklisty, spolujezdce, cestujícího ve veřejné dopravě, řeší modelové dopravní situace
a zvládá zásady bezpečného chování v případě dopravní nehody.
CZB-VZB-003-ZV9-013
Uvádí do souvislostí zdravotní a psychosociální rizika zneužívání legálních i nelegálních návykových látek se životní perspektivou člověka, vysvětlí rizika a dopady
závislostního chování.

Osobní bezpečí za mimořádných událostí a v souvislosti s obranou státu
CZB-VZB-004-ZV9-014
Uplatňuje adekvátní způsoby bezpečného chování v modelových situacích ohrožení spojeného s mimořádnou událostí.
CZB-VZB-004-ZV9-015
Aplikuje zásady bezpečného chování při antropogenních mimořádných událostech a mimořádných událostech způsobených přírodními vlivy na místech, kde se
pohybuje.
CZB-VZB-004-ZV9-016
Charakterizuje zásady požární prevence; v případě vzniku požáru adekvátně reaguje a v modelových situacích použije vhodné způsoby chování,
metody a prostředky hašení požáru.
CZB-VZB-004-ZV9-017
Vysvětlí roli občana a jeho práva a povinnosti při zajišťování bezpečnosti a obrany státu, orientuje se v principech zajišťování vnější i vnitřní obrany, v bezpečnostním
systému ČR a typech krizových stavů.

18

Tělesná výchova
Vzdělávací oblast Člověk, zdraví a bezpečí
Vzdělávací oblast Člověk, zdraví a bezpečí (dále VO ČZB) je vymezená na základě celostního pojetí zdraví (bio-psycho-sociálně). Zajišťuje v základním
vzdělávání cílený a systematický rozvoj pohybových dovedností a tělesné zdatnosti žáka, zdravého životního stylu, preventivní a aktuální ochrany zdraví
v běžných situacích i při mimořádných událostech, osobních kvalit žáka, jeho jednání i schopností rozhodovat se v různých životních situacích ve prospěch
zdraví a bezpečí. VO ČZB představuje specifickou oblast kompenzující vzrůstající dopad trendů negativně ovlivňujících životní styl žáka.
VO ČZB svým pojetím a obsahem reaguje na výrazné společensko-politické události (pandemie, mimořádné přírodní události, válečné konflikty, migrace,
zpochybňování a nestabilita demokratických principů, energetická krize atd.), které měly a mají zásadní vliv na zdraví a bezpečí (snížení množství
pohybových aktivit, nárůst nadváhy a obezity žáků, negativní posun ve stravování žáků, zvýšený výskyt psychických problémů žáků, změny ve složení
týmů tříd – nárůst počtu žáků s odlišným mateřským jazykem atd.). Význam VO ČZB je zdůrazněný v mezinárodních dokumentech i ve strategických
dokumentech jednotlivých resortů a v meziresortních dohodách, které zdůrazňují začlenění pohybových aktivit, široké problematiky zdraví a bezpečí
v základním vzdělávání.
Cílem VO ČZB je seznamovat žáka (ve vazbě na jeho věk, schopnosti a potřeby) s tím, že žák sám nebo ve spolupráci s ostatními může výrazně ovlivňovat
své zdraví a zdraví jiných. K tomu potřebuje získat znalosti, dovednosti, návyky a postoje související s rozvojem pohybových dovedností a tělesné
zdatnosti, preventivní podporou zdraví v každodenním životě, s uplatňováním vlastního odpovědného jednání a rozhodování v situacích týkajících se
zdraví a bezpečí, s rozvojem mezilidských vztahů, s možnostmi ovlivňovat kvalitu prostředí a svůj budoucí život. Ve VO ČZB má velký význam propojování
formálního a neformálního vzdělávání a spolupráce s partnery mimo školu i podpora žáků se SVP a žáků nadaných a mimořádně nadaných.
VO ČZB je v základním vzdělávání úzce propojená s klíčovými kompetencemi, průřezovými tématy a s kulturou školy, které směřují k podpoře všestranné pohody
žáka – wellbeingu. Ve vzdělávání se využívá především činnostní, aktivizační a prožitkové učení s konkrétními příklady a diskusemi nad vhodností a účinností
konkrétních postupů a jednání. To by mělo žákovi umožnit získávat praktické zkušenosti a návyky, vést k sebepoznávání i ke vzájemnému poznávání, k posilování
jeho odolnosti, k účinné spolupráci a k odpovědnému rozhodování v různých životních situacích.
Ve VO ČZB se propojují 2 vzdělávací obory. Tělesná výchova zahrnuje 1. i 2. stupeň základního vzdělávání. Výchova ke zdraví a bezpečí je ve VO ČZB vymezená
pro 2. stupeň základního vzdělávání a přímo navazuje na danou problematiku na 1. stupni, která je součástí VO Člověk a jeho svět.

Vzdělávací obor Tělesná výchova
Vzdělávací obor tělesná výchova (dále TV) rozvíjí u žáka cíleně pohybovou gramotnost, která zdůrazňuje osvojení základních znalostí o pohybu,
o potřebném objemu a intenzitě pohybu v denním režimu, o jeho rozvíjejících i korektivních účincích na organismus atd., rozvoj pohybových dovedností
a odpovídající tělesné zdatnosti a motivaci k pravidelnému každodennímu pohybu jako základu pro eliminaci sedavého způsobu života, který je příčinou
nadváhy, vzniku svalové nerovnováhy, zdravotních problémů atd. Žák by tak měl získávat kladný postoj k pohybu jako základní životní potřebě.
Obsah vzdělávání v TV je členěný do tematických okruhů:
•
Činnosti ovlivňující pohybové učení a zdraví – směřuje k osvojování pohybových dovedností, rozvoji tělesné zdatnosti, rozvoji pohybové tvořivosti,
k organizaci pohybového režimu a k hygieně a bezpečnosti při pohybových činnostech.
•
Činnosti podporující pohybové učení – směřuje k osvojení specifické TV terminologie a práci s informacemi o TV a sportu, k fair play jednání
a dodržování pravidel her a soutěží, k zaznamenávání a vyhodnocování výkonů.
•
Zdravotní a aplikovaná tělesná výchova – směřuje k pohybovému vzdělávání žáka s podporou. Zařazení žáka se speciálními vzdělávacími potřebami
do Zdravotní a aplikované tělesné výchovy (ZATV) je možné, až když není jeho zařazení do společného vzdělávání vhodné či s ohledem na jeho potřeby
a zdravotní stav žádoucí. Obsah ZATV je součástí metodické podpory.
Očekávané výsledky učení (dále OVU) TV v souladu s tím směřují k rozvoji pohybových dovedností v širokém spektru pohybových činností, k rozvoji
tělesné zdatnosti a adaptaci na tělesnou zátěž, k pohybové tvořivosti, k vlastnímu podílu na organizaci pohybového režimu, k hygienickým návykům
a bezpečnému chování v prostředí sportovišť a přírody, ke komunikaci a spolupráci při pohybových činnostech, dodržování pravidel her a soutěží, fair
play jednání, vzájemnému respektu, k ochraně přírody při pohybových činnostech atd. Realizované pohybové činnosti pak slouží jako nástroj pro pozitivní
formování osobnostně-sociální úrovně žáka. Pohybové vzdělávání postupuje od spontánní a řízené pohybové činnosti žáka na 1. stupni (v koedukovaných
skupinách žáků) k řízené a výběrové činnosti na 2. stupni, kde se případně spojuje výuka žákyň a žáků při činnostech, které nejsou z hlediska odlišné
hmotnosti a síly nebezpečné (např. lyžování, turistika, plavání, tanec). Vzdělávání na 1. a 2. stupni na sebe navazuje v obsahu OVU. V TV je důležitá
především trvalá pohybová aktivita žáka, ukázky činností, ohleduplnost, spolupráce, vlastní i vzájemné hodnocení žáků. Předpokladem pro osvojování
pohybových dovedností je žákův prožitek z pohybu. V TV je velmi důležité motivační hodnocení, které vychází z individuálních předpokladů žáka i jeho
aktuálního zdravotního stavu a je postavené na posuzování jeho osobního zlepšení. Proaktivní přístup k pohybovým činnostem napomáhá rozvíjet u žáka
klíčové kompetence.
Objem TV v rozsahu minimálně 2 hodin týdně v každém ročníku je zachován. Na 1. stupni je povinně realizována plavecká výuka v minimálním rozsahu
40 hodin. Je žádoucí zařazovat volitelné předměty zaměřené na pohybové činnosti podle zájmu žáků a možností školy. TV by měla být ve škole podpořena
vhodnými prostory a vybavením a dalšími pohybovými aktivitami v denním režimu žáka. Významné místo ve vzdělávání zaujímá spolupráce s partnery
zaměřenými na organizaci zájmových pohybových činností žáků.

Činnosti ovlivňující pohybové učení a zdraví
CZB-TEV-001-ZV9-001
Zvládá v souladu s individuálními možnostmi širší spektrum osvojovaných pohybových dovedností a uplatňuje je v individuálních a týmových pohybových činnostech.
CZB-TEV-001-ZV9-002
Tvoří varianty pohybových dovedností podle zadání, své fantazie, hudebního a rytmického doprovodu, podle účelu pohybových činností, společně zvolené taktiky
hry, soutěže.
CZB-TEV-001-ZV9-003
Samostatně uplatňuje osvojené postupy ke zlepšení či udržení své tělesné zdatnosti, duševní a sociální pohody, k překonávání námahy a obtíží spojených
s tělesnou a psychickou zátěží.
CZB-TEV-001-ZV9-004
Aktivně se podílí na plánování a organizaci svého pohybového režimu (ve škole, mimo školu) a naplňuje ho.
CZB-TEV-001-ZV9-005
Uplatňuje zásady hygieny a bezpečného chování při pohybových činnostech v prostředí sportovišť a přírody; aktivně předchází krizovým situacím a při jejich vzniku
adekvátně reaguje.

Činnosti podporující pohybové učení
CZB-TEV-002-ZV9-006
Používá osvojované tělocvičné názvosloví, správně reaguje na pokyny, povely, smluvená gesta a signály, samostatně řídí skupinu při pohybové činnosti.
CZB-TEV-002-ZV9-007
Dodržuje základní pravidla her a soutěží, označí přestupky proti herním či soutěžním pravidlům a vysvětlí, v čem došlo k jejich porušení.
CZB-TEV-002-ZV9-008
Zaznamená a zhodnotí s pomocí dostupných technologií pohybový výkon, na základě zjištěných výsledků a dalších podnětů usiluje o jeho zlepšení.
CZB-TEV-002-ZV9-009
Naplňuje při pohybových činnostech některé olympijské myšlenky – čestné soupeření, respekt k odlišnostem, podpora znevýhodněných osob, ochrana přírody,
uplatňování práv a povinností vyplývajících z různých rolí.
CZB-TEV-002-ZV9-010
Spolupracuje při organizaci prostoru a pohybových činností ve známých i méně známých prostorech určených pro realizaci pohybových činností.
CZB-TEV-002-ZV9-011
Vyhledá a prezentuje informace o aktuálním sportovním dění ve škole, v obci, regionu, ČR, ve světě.

Zdravotní a aplikovaná tělesná výchova
CZB-TEV-003-ZV9-012
Samostatně uplatňuje speciální kompenzační, korektivní či jinak rozvíjející cvičení a aplikované pohybové činnosti v souladu s aktuálním zdravotním stavem
s ohledem na své možnosti a zkušenosti a usiluje o optimální provedení.
CZB-TEV-003-ZV9-013
Uplatňuje správné způsoby držení těla v různých polohách a pracovních činnostech.
CZB-TEV-003-ZV9-014
Samostatně usiluje o zlepšení svých pohybových schopností a dovedností na základě zkušeností v různých pohybových činnostech.
CZB-TEV-003-ZV9-015
Uplatňuje dovednosti odpovídající jeho subjektivně maximálnímu zapojení do širokého spektra aplikovaných pohybových činností, které jsou v souladu s jeho
aktuálním zdravotním stavem.
CZB-TEV-003-ZV9-016
Prostřednictvím aplikovaných pohybových aktivit prokazuje odpovídající sebevědomí a úspěšnost, klade si adekvátní motorické cíle a dosahuje jich.
CZB-TEV-003-ZV9-017
Upozorní na činnosti či podmínky, které jsou v rozporu s jeho zdravotním stavem, projeví dostatek kompetencí pro jejich úpravu potřebnou pro účast v nich.
CZB-TEV-003-ZV9-018
Vyhledává a užívá upravené didaktické, sportovní a sportovně-kompenzační pomůcky přizpůsobené pro jeho zapojení do pohybových činností na úrovni TV,
rekreace a sportu, diskutuje o jejich využití pro rekreační pohybové činnosti.

19

Osobnostní a sociální výchova
Vzdělávací oblast Člověk, jeho osobnost a svět práce
Vzdělávací oblast Člověk, jeho osobnost a svět práce v základním vzdělávání systematicky rozvíjí sociálně-emocionální dovednosti žáka a dovednosti pro řízení
vlastní kariéry. Podporuje žáka v sebepoznání, v plánování a reflektování vlastního rozvoje, posilování vlastní odolnosti a zvládání náročných situací, rozvíjení
dobrých vztahů s druhými.
Významným cílem je postupná příprava žáka na celoživotní kariérový rozvoj, na další vzdělávací cestu a na svět práce. Vzdělávací oblast pomáhá porozumění
dynamickému vývoji světa práce, významu celoživotního vzdělávání, podporuje úspěšný přechod mezi vzděláváním a prací, zvládání životních a kariérových
změn. Přispívá také k získání zkušenosti s praktickými činnostmi a k rozvoji zručnosti žáka.
Vzdělávací obsah je členěný do vzdělávacích oborů Osobnostní a sociální výchova a Polytechnická výchova a praktické činnosti. Vzdělávací obsah vzdělávacího
oboru Osobnostní a sociální výchova rozvíjí pozitivní sebepojetí žáka, odolnost vůči stresu, sebepoznání a sebeorganizaci. Věnuje se rozvoji pozitivního
vnímání druhých lidí, komunikaci a zvládání konfliktů, prosociálního a etického chování. Zaměřuje se na kariérový rozvoj, využívání příležitostí v oblasti
vzdělávání a práce, rovnováhu mezi volným časem a prací. Podporuje systematickou práci s osobním portfoliem. Žák si utváří pozitivní postoje k sobě,
k druhým lidem, k vlastnímu rozvoji, učení i dalšímu vzdělávání a světu práce.
Vzdělávací obor Polytechnická výchova a praktické činnosti přispívá k rozvoji žáka v oblasti zručnosti, tvořivosti a získání základních uživatelských dovedností
v různých oborech lidské činnosti. Prostřednictvím integrace souvisejících vědeckých disciplín (STEM) podporuje žáka v aktivním a přínosném využívání
techniky v životě. Praktické činnosti jsou příležitostí také pro osobní rozvoj žáka.

Vzdělávací obor Osobnostní a sociální výchova
Vzdělávací obor Osobnostní a sociální výchova zahrnuje také etický a kariérový rozvoj žáka. Kontinuálně, průběžně na 1. a 2. stupni, systematicky
a komplexně rozvíjí potřebné znalosti, dovednosti, hodnoty, postoje, které explicitně podporují odolnost žáka vedoucí ke zvládání běžných i náročných
životních situací.
Obor rozvíjí praktickými, zkušenostními přístupy sebereflektivní, seberegulační a psychohygienické dovednosti, interakční, komunikační a prosociální
chování. Základní psychosociální dovednosti jsou primární prevencí a základem pro duševní zdraví, podporují motivaci k učení a ve spojení s kariérovými
dovednostmi odpovídají současnému celostnímu pojetí kariéry. Obor přispívá k sebepoznání a ke kvalitě života žáka. Podporuje sociálně-emocionální
dovednosti, odpovědný přístup k sobě i druhým, k seberozvoji a celoživotnímu učení, k zapojení se v měnící se společnosti a světě práce. Specifikem oboru
je to, že učivem je žák sám, stává se jím konkrétní žákovská skupina a stávají se jím běžné situace každodenního života, včetně těch budoucích. Obor
vytváří prostor pro to, aby mohl žák v bezpečném prostředí a s oporou reflektovat, rozvíjet či regulovat způsoby prožívání a chování. Vytváří příležitost pro
zkoušení, objevování a získávání vhodných mechanismů reagování na vnitřní a vnější svět.
Obsah vzdělávacího oboru Osobnostní a sociální výchova je rozdělený do tří tematických okruhů:
•
Osobnostní rozvoj
•
Sociální a etický rozvoj
•
Kariérový rozvoj
Osobnostní rozvoj se zaměřuje zejména na sebepojetí žáka, sebepoznávání, zvládání stresu a náročných situací, efektivní strategie učení, sebeorganizaci
a plánování vlastního rozvoje. Sociální a etický rozvoj se věnuje sociálně-emocionálním dovednostem, sociální komunikaci a interakci v různorodých
situacích, mezilidským vztahům a prosociálnímu chování. Kariérový rozvoj se vztahuje k objevování, rozhodování a plánování ve vlastním kariérovém
směřování, k hodnotám a příležitostem spojeným se světem práce.
Na obou stupních jsou zohledněné individuální charakteristiky žáka a jeho zkušenosti, osobnostní a sociální vývoj, charakter třídy (skupiny) ad. Nedílnou
součástí oboru je rozvíjení sebehodnocení žáka, práce s portfoliem pro zachycení osobního a kariérového pokroku a formativní zpětná vazba respektující
individuální podobu učení. Ve výuce jsou využívány také dovednosti a znalosti žáka z neformálního vzdělávání. Rozvoj sociálně-emocionálních dovedností
probíhá kontinuálně v každém ročníku základního vzdělávání. Vybraná témata jsou v případě potřeby připravována ve spolupráci se školním poradenským
pracovištěm.

Osobnostní rozvoj
CSP-OSV-001-ZV9-001
Reflektuje svůj vztah k sobě a druhým, uplatňuje sebepoznání a zpětnou vazbu ve svém jednání.
CSP-OSV-001-ZV9-002
Uplatňuje strategie zvládání zátěže, předcházení a řešení náročných situací, včetně vyhledání pomoci.
CSP-OSV-001-ZV9-003
Stanovuje si plán osobního rozvoje, realizuje postupné kroky k dosažení stanovených cílů a vyhodnotí jejich dosažení.
CSP-OSV-001-ZV9-004
Prezentuje sám sebe v různých situacích s využitím sebehodnocení a zpětné vazby druhých.
CSP-OSV-001-ZV9-005
Reflektuje své vzdělávací potřeby a využívá efektivní strategie učení.

Sociální a etický rozvoj
CSP-OSV-002-ZV9-006
Reflektuje různé formy mezilidských vztahů, společné znaky a odlišnosti u sebe a druhých.
CSP-OSV-002-ZV9-007
Uplatňuje vhodné způsoby sociální interakce ve skupině v modelových situacích.
CSP-OSV-002-ZV9-008
Uplatňuje efektivní strategie sociální komunikace a řešení konfliktu v modelových situacích.
CSP-OSV-002-ZV9-009
Respektuje pravidla etického chování a uplatňováním prosociálního chování přispívá k utváření vzájemně podporujících vztahů s druhými.
CSP-OSV-002-ZV9-010
Reflektuje své emoce a emoční prožívání druhých a využívá seberegulaci v interakci s druhými.

Kariérní rozvoj
CSP-OSV-003-ZV9-011
Reflektuje význam práce a aktivního zapojení do světa práce pro sebe, komunitu, společnost a přírodu.
CSP-OSV-003-ZV9-012
Využívá pro svůj kariérový rozvoj různé informační zdroje, vztahy a sítě ve fyzickém a digitálním prostředí.
CSP-OSV-003-ZV9-013
Rozpoznává relevantní vzdělávací a pracovní příležitosti pro své kariérové plánování.
CSP-OSV-003-ZV9-014
Reflektuje význam udržování rovnováhy mezi pracovním a osobním životem, různými rolemi v životě.
CSP-OSV-003-ZV9-015
Tvoří osobní kariérové portfolio, které využívá v modelových situacích zájmu o vzdělávací a pracovní příležitosti.

20

Polytechnická výchova a praktické činnosti
Vzdělávací oblast Člověk, jeho osobnost a svět práce
Vzdělávací oblast Člověk, jeho osobnost a svět práce v základním vzdělávání systematicky rozvíjí sociálně-emocionální dovednosti žáka a dovednosti pro
řízení vlastní kariéry. Podporuje žáka v sebepoznání, v plánování a reflektování vlastního rozvoje, posilování vlastní odolnosti a zvládání náročných situací,
rozvíjení dobrých vztahů s druhými.
Významným cílem je postupná příprava žáka na celoživotní kariérový rozvoj, na další vzdělávací cestu a na svět práce. Vzdělávací oblast pomáhá
porozumění dynamickému vývoji světa práce, významu celoživotního vzdělávání, podporuje úspěšný přechod mezi vzděláváním a prací, zvládání životních
a kariérových změn. Přispívá také k získání zkušenosti s praktickými činnostmi a k rozvoji zručnosti žáka.
Vzdělávací obsah je členěný do vzdělávacích oborů Osobnostní a sociální výchova a Polytechnická výchova a praktické činnosti. Vzdělávací obsah
vzdělávacího oboru Osobnostní a sociální výchova rozvíjí pozitivní sebepojetí žáka, odolnost vůči stresu, sebepoznání a sebeorganizaci. Věnuje se rozvoji
pozitivního vnímání druhých lidí, komunikaci a zvládání konfliktů, prosociálního a etického chování. Zaměřuje se na kariérový rozvoj, využívání příležitostí
v oblasti vzdělávání a práce, rovnováhu mezi volným časem a prací. Podporuje systematickou práci s osobním portfoliem. Žák si utváří pozitivní postoje
k sobě, k druhým lidem, k vlastnímu rozvoji, učení i dalšímu vzdělávání a světu práce.
Vzdělávací obor Polytechnická výchova a praktické činnosti přispívá k rozvoji žáka v oblasti zručnosti, tvořivosti a získání základních uživatelských
dovedností v různých oborech lidské činnosti. Prostřednictvím integrace souvisejících vědeckých disciplín (STEM) podporuje žáka v aktivním a přínosném
využívání techniky v životě. Praktické činnosti jsou příležitostí také pro osobní rozvoj žáka.

Práce s technickým materiálem a technická tvořivost
CSP-TCH-001-ZV9-001
Volí a tvůrčím způsobem bezpečně zpracovává technický materiál s ohledem na jeho funkčnost.
CSP-TCH-001-ZV9-002
Posuzuje výsledný produkt i celkový proces tvorby z hlediska funkčnosti, efektivity práce, estetiky, úspory materiálu.

Péče o domácnost a zahradu
CSP-TCH-002-ZV9-003
Zvládá základní údržbu a jednoduché opravy základního technického vybavení domácnosti v modelových situacích, porovnává
možnosti vybavení domácnosti.
CSP-TCH-002-ZV9-004
Užívá vybrané nářadí, techniku a moderní technologie při péči o zahradu nebo zeleň v interiéru za dodržení zásad hygieny a bezpečnosti práce.

Konstrukční činnosti a automatizace
Vzdělávací obor Polytechnická výchova a praktické činnosti
Vzdělávací obor Polytechnická výchova a praktické činnosti je zaměřený na rozvoj žáka v oblasti zručnosti, tvořivosti a na získání základních uživatelských
dovedností nejen v technicky zaměřených oborech lidské činnosti.

CSP-TCH-003-ZV9-005
Využívá konstrukční dovednosti v modelových situacích, sestaví a upraví přiměřeně složitou konstrukci, model či robotické zařízení za dodržování zásad hygieny
a bezpečnosti práce.

Žák v návaznosti na předchozí rozvoj postupně prohlubuje a precizuje jemnou motoriku, která je nezbytná nejen pro rozvoj zručnosti, ale i pro další učení
a uplatnění jedince ve společnosti. Postupně přichází do bezprostředního kontaktu s podněty k aktivitám propojujícím nápaditost, představivost a touhu
po objevování s koordinací, úsilím, prací s materiály, nástroji a pomůckami a schopností technicky myslet a tvořit. Polytechnické vzdělávání je pojímané
jako vhodný prostředek pro komplexní rozvoj žáka, zahrnující více oborů techniky do jednoho integrovaného celku. Podporuje interdisciplinární přístup
(STEM) ke vzdělávání a zdůrazňuje aplikaci vědeckých, přírodovědných, matematických, ale i společenských principů na technické problémy a inovace.
Polytechnické vzdělávání v kombinaci s praktickými činnostmi v základní škole je nezastupitelnou součástí všeobecného vzdělávání a cílí na výchovu
technicky gramotného člověka, kompetentního k využívání techniky za účelem dalšího studia, řešení problémů doprovázejících každodenní život nebo
na seberealizaci jedince v rámci volnočasových aktivit. V rámci realizace praktických činností je žák veden k osvojení základních pracovních dovedností
a návyků, k organizaci a plánování práce a k používání vhodných nástrojů, nářadí, pomůcek a technologií při práci i v běžném životě. Vzdělávací obor
akcentuje uplatňování tvořivosti a vlastních nápadů při praktické činnosti prostřednictvím aplikace moderních přístupů k výuce, jako je badatelsky
orientovaný a problémový přístup. Obsah oboru Polytechnická výchova a praktické činnosti vychází z konkrétních životních situací, v nichž žák přichází do
přímého kontaktu s lidskou činností a technikou v jejich rozmanitých podobách a širších souvislostech.
Vzdělávací obsah je na 1. i 2. stupni rozdělený na tři tematické okruhy: Práce s technickým materiálem a technická tvořivost, Péče o domácnost a zahradu,
Konstrukční činnosti a automatizace. Očekávané výsledky na sebe navazují a směřují k rozvoji technické gramotnosti i osobnostních kvalit žáka.
Vzdělávací obsah je určený všem žákům. Učí se pracovat s různými materiály a osvojují si základní pracovní dovednosti a návyky. Učí se projevovat vlastní
tvůrčí myšlenky, realizovat je, plánovat, organizovat a hodnotit pracovní činnost samostatně i v týmu. Ve všech tematických okruzích jsou žáci soustavně
vedeni k dodržování zásad bezpečnosti a hygieny při práci.

21

Rámcový vzdělávací program pro základní vzdělávání 2025 / Klíčové kompetence; Základní gramotnosti; Průřezová témata; Vzdělávací obory
Dílo vzniklo v IPs Podpora kurikulární práce škol.
Registrační číslo projektu CZ.02.02.XX/00/22_005/0004756
Dílo podléhá licenci CreativeCommons CC BY SA 4.0
– Uveďte původ – Zachovejte licenci 4.0 Mezinárodní.
Autorem materiálu a všech jeho částí, není-li uvedeno jinak, je kolektiv autorů NPI ČR.
Licenční podmínky navštivte na adrese:
https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.cs.

22

Národní pedagogický institut
České republiky
Praha, září 2025
www.npi.cz

