---
title: "4. úkol.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/2. Semestr/didi2/Seminar/Grafika/2. pokus/4. úkol.doc"
date: 2009-06-10
type: DOC
---

# Postupy při výuce tvorby bitmapové grafiky {#postupy-při-výuce-tvorby-bitmapové-grafiky .western lang="cs-CZ" align="center" style="margin-bottom: 0.17in"}

Program Malování

[Ořezání a zmenšení fotografie na potřebnou oblast nebo
velikost.]{lang="cs-CZ"}

[Přidání obyčejného textu do obrázku.]{lang="cs-CZ"}

Práce se schránkou.

[Používat průhlednost. Vědět, že pouze bílá barva jde zprůhlednit.
Schopnost vytvářet vlastní ořezové masky libovolného
tvaru.]{lang="cs-CZ"}

\

Jiný program (např. Photoshop nebo PaintShop)

Práce ve vrstvách.

Redukce červených očí.

[Určení výběru pomocí kouzelné hůlky.]{lang="cs-CZ"}

[Používání barevných přechodů.]{lang="cs-CZ"}

\

## Konkrétní postupy {#konkrétní-postupy .western lang="cs-CZ"}

[Seznámení se s programem a jeho základními nástroji.]{lang="cs-CZ"}

\- na jednoduchých příkladech si žáci vyzkoušejí jednotlivé nástroje.

\

Samostatná činnost

-   [nechat žáky tvořit obrázek dle předlohy. Tím si zažijí používání
    již známých nástrojů a mohou vymýšlet jakým způsobem daný obrázek
    nakreslí (jaké použijí nástroje). ]{lang="cs-CZ"}

-   Předloha k obrázku může být i popsána slovy, tím nedochází
    k omezování vlastní tvořivosti.

Projektová výuka

-   [žáci si rozvíjejí představivost -- rozvrhují a promýšlí jakým
    způsobem obrázek vytvoří. Tyto činnosti jsou spíše důležité
    v osobním, pracovním životě a grafika je pak významnou oblastí pro
    jejich procvičování.]{lang="cs-CZ"}

-   Př. Vytvořit vlastní vizitku, diplom, nakreslit souměrné obrázky,
    atd.

\

\

\
