---
title: "P1150133-2553x1915.JPG"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/DIZ3/Prehled matematiky pro ZS - Odvarko/P1150133-2553x1915.JPG"
date: 2025-12-07
type: Image (OCR)
---

7 STATISTIKA 138

8 ROVINNÉ ÚTVARY : 143

pol »přír

shoúhelníky

Pravidelné m

9 SHODNOST A PODOBNOST .
Shodnost

uměrnost

0

souměrnost . 5 Kea tne : SCA

Posunuti

Otoéeni Fs CS BED ce eo en

Rovinova soumérnost ee Ort ae

Podobnost moja so SENZOR E ey eee c

Stejnolehlost .......... jn Se MP ROE oto Se 233
10 TELESA..... ae | Fe hall aa ei 2200

Hranoly ..... Vo SR 237

Jednotky objemu a hmotnosti..........

Jehlany
Válce...
Kužele
Koule

REJSTŘÍK

K čemu a pro koho je tento PŘEHLED

PŘEHLED máte před sebou
je přehledně uspořádaný souhrn matematických pc
úloh, které by měli znát žác ladních škol a niž

h PŘEHLEDU (ale ne často

ojmů, vět a základních postupů řešení
ších tříd víceletých gymnázií.

se objeví i uč

rozšiřující

Vyhledat potřebné vztahy v učebnici, pokud ji ještě vůbec máte, j

Hledat ve vl

1 sešitě není

o mnoho snazší a navíc hrozí nebezpečí,

poznámky nejsou

lě správné

A právě proto je zde PŘEHLED. Najdete si podle obsahu č

před sebou stručný a srozumitelný přehled zákl:

ek Zl

adních poznatků o zlomcích i s řešenými

my (str. 46

mate
ilustračními příklady

Stejně můžete postupovat, pokud si potřebujete zopakovat kteroukoli část mate matiky

S PŘEHLEDEM je to snadné. Najdete v rejstříku „objem kužele 260“ a na stránce 260
si pod heslem OBJEM KUŽELE vzorec najdete; navíc vám připojený jednoduchý příklad

napoví způsob užití vzorce

PŘEHLED tak plní i důležitou funkci slovníku školské matematiky. Díky heslům
v rejstříku a na okrajích stránek snadno naleznete potřebné pojmy, vztahy a postupy.
Jsou zde uvedeny základní geometrické konstrukce (např. konstrukce tečen z bodu ke

kružnici) i nejužívanější aplikace aritmetických a algebraických postupů (např. hledání

největšího společného dělitele nebo řešení úloh o pohybu či o společné práci).

PŘEHLED nenahradí učebnice, ale bezpečně pomůže při řešení nejrůzně
PŘEHLE
pravě k přijímacím zkouškám či v počátcích studia na střední škole.

) vám může hodně pomoci i při opakování větších celků, například při pří-
Věříme, že se vám s ním bude dobře pracovat.

Autoři

