---
title: "04s01g.jpg"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/1. Semestr/OBDK/pedagogika pro ucitele modul B CD/HTML/31/04s01g.jpg"
date: 2006-12-03
type: Image (OCR)
---

Klasifikace základních metod vyučování —

A. Metody z hlediska pramene poznání a typu poznatků — aspekt didaktický
I. Metody slovní
1. Monologické metody (např. vysvětlování, výklad, přednáška)
2. Dialogické metody (např. rozhovor, dialog, diskuze)
3. Metody písemných prací (např. písemná cvičení, kompozice)
4. Metody práce s učebnicí, knihou, textovým materiálem
Il. Metody názorně demonstrační
1. Pozorování předmětů a jevů
2. Předvádění (předmětů, činností, pokusů, modelů)
3. Demonstrace statických obrazů
4. Projekce statická a dynamická
III. Metody praktické
1. Nácvik pohybových a pracovních dovedností
2. Laboratorní činnosti žáků
3. Pracovní činnosti (v dílnách, na pozemku)
4. Grafické a výtvarné činnosti

. Metody z hlediska aktivity a samostatnosti žáků — aspekt psychologický
I. Metody sdělovací
Il. Metody samostatné práce žáků
III. Metody badatelské, výzkumné, problémové

>. Charakteristika metod z hlediska myšlenkových operací — aspekt logický
I. Postup srovnávací
Il. Postup induktivní
II. Postup deduktivní
IV. Postup analyticko-syntetický

. Varianty metod z hlediska fází výchovně vzdělávacího procesu — aspekt procesuální
I. Metody motivační
Il. Mětody expoziční
II. Metody fixační
IV. Metody diagnostické
V. Metody aplikační

. Varianty metod z hlediska výukových forem a prostředků — aspekt organizační
I. Kombinace metod s vyučovacími formami
Il. Kombinace metod s vyučovacími pomůckami

. Aktivizující metody — aspekt interaktivní
I. Diskuzní metody
Il. Situační metody
III. Inscenační metody
IV. Didaktické hry
V. Specifické metody

Zdroj: SKALKOVÁ, J. Obecná didaktika. Praha: ISV, 1999, s. 169-170.

