---
title: "m01.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/DV2ST/hotove projekty/Bitmapová grafika/uèitel/m01.doc"
date: 2009-11-19
type: DOC
---

# INF- malování {#inf--malování .western lang="cs-CZ"}

## Téma hodiny: Základní seznámení s programem Malování. {#téma-hodiny-základní-seznámení-s-programem-malování. .western lang="cs-CZ"}

## Pomůcky: Počítač, program malování. {#pomůcky-počítač-program-malování. .western lang="cs-CZ"}

## Organizace: Půlená hodina, počítačová učebna. {#organizace-půlená-hodina-počítačová-učebna. .western lang="cs-CZ"}

## Organizační formy: Frontální a individuální vyučování. {#organizační-formy-frontální-a-individuální-vyučování. .western lang="cs-CZ"}

## Motivace: Kreslení vlastního obrázku, vlastní výběr barev pro obarvení. {#motivace-kreslení-vlastního-obrázku-vlastní-výběr-barev-pro-obarvení. .western lang="cs-CZ"}

## Hodnocení: Hodnotí se splnění zadaného úkolu a oceňuje se tvořivost. {#hodnocení-hodnotí-se-splnění-zadaného-úkolu-a-oceňuje-se-tvořivost. .western lang="cs-CZ"}

## Cíle: {#cíle .western lang="cs-CZ"}

Žáci dokáží použít základní negrafické funkce programu Malování jako je
ukládání, kopírování a vkládání.

Žáci jsou schopni při tvorbě obrázku použít funkce plechovka, lupa,
čára, tužka a kapátko.

## Úkoly (adresář m01) {#úkoly-adresář-m01 .western lang="cs-CZ"}

1.  Osahání programu Malování, vyzkoušet nahodile všechny nástroje.

2.  Použití nástroje plechovka, soubor **had1.bmp, had2.bmp**.

3.  Použití nástroje plechovka, lupa, soubor **kytka.bmp**.

4.  Použití ostatních nástrojů dle vlastního uvážení a nakreslení
    jednoduchého obrázku. Ukázka například **domek.jpg.**

\
\

## Poznámky k úkolům {#poznámky-k-úkolům .western lang="cs-CZ"}

1.  Vyzkoušet si jenom nástroje, nesmyslné kreslení.

2.  Podobné omalovánkám, vybarvit jen pomocí plechovky.

3.  Kytka má někde díry a před použitím plechovky je nutné je dokreslit,
    jsou malé a proto i použití lupy.

4.  Použití základních nástrojů, např. k nakreslení domku.
