---
title: "m02.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/DV2ST/hotove projekty/Bitmapová grafika/uèitel/m02.doc"
date: 2009-11-19
type: DOC
---

# INF- malování {#inf--malování .western lang="cs-CZ"}

## Téma hodiny: Seznámení s výběrem a průhledností. {#téma-hodiny-seznámení-s-výběrem-a-průhledností. .western lang="cs-CZ"}

## Pomůcky: Počítač, program malování. {#pomůcky-počítač-program-malování. .western lang="cs-CZ"}

## Organizace: Půlená hodina, počítačová učebna. {#organizace-půlená-hodina-počítačová-učebna. .western lang="cs-CZ"}

## Organizační formy: Frontální a individuální vyučování. {#organizační-formy-frontální-a-individuální-vyučování. .western lang="cs-CZ"}

## Motivace: Vlastní rozvržení koláže obrázku. Označení svých fotografií. {#motivace-vlastní-rozvržení-koláže-obrázku.-označení-svých-fotografií. .western lang="cs-CZ"}

## Hodnocení: Hodnotí se splnění zadaného úkolu a oceňuje se tvořivost. {#hodnocení-hodnotí-se-splnění-zadaného-úkolu-a-oceňuje-se-tvořivost. .western lang="cs-CZ"}

## Cíle: {#cíle .western lang="cs-CZ"}

Žáci umí do obrázků vložit text a použít nástroj guma.

Žáci dokáží úspěšně použít kopírování, zmenšování objektů, výběr a
použití průhlednosti.

\

## Úkoly (adresář m02) {#úkoly-adresář-m02 .western lang="cs-CZ"}

1.  Vytvoření panoramatu s postavičkami z kresleného seriálu. Na soubor
    **0pozadi.jpg** vložíme jednotlivé postavičky se zapnutou
    průhledností bílé. Několik postaviček. Postavičky: **pes.bmp,
    prase.bmp, shaun.bmp, shaun-lezi.bmp, timmy.bmp, velkaovce.bmp.**

2.  Do nějaké (vlastní) fotografie vložte svůj podpis do dolního rohu.

## Poznámky k úkolům {#poznámky-k-úkolům .western lang="cs-CZ"}

1.  Postavičky už mají připravené bílé pozadí. Pozadí má zmenšené
    rozlišení tak, aby se dobře zobrazilo v programu malování. Kolem
    postaviček vznikají bíle tečky vzniklé průhledností, ale to nijak
    nevadí, pro pochopení dostačující. (Výsledek: 0pozadi-vyreseno.jpg)

2.  Použití textu s průhledným pozadím. Jednoduché vložení textu na
    fotku. (Výsledek: fotkauprava.jpg)
