---
title: "m04.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/DV2ST/hotove projekty/Bitmapová grafika/uèitel/m04.doc"
date: 2009-11-19
type: DOC
---

# INF- malování {#inf--malování .western lang="cs-CZ"}

## Téma hodiny: Tvorba graffiti. {#téma-hodiny-tvorba-graffiti. .western lang="cs-CZ"}

## Pomůcky: Počítač, program malování. {#pomůcky-počítač-program-malování. .western lang="cs-CZ"}

## Organizace: Půlená hodina, počítačová učebna. {#organizace-půlená-hodina-počítačová-učebna. .western lang="cs-CZ"}

## Organizační formy: Frontální a individuální vyučování. {#organizační-formy-frontální-a-individuální-vyučování. .western lang="cs-CZ"}

## Motivace: Kreativní zpracování svého jména, například na vizitku. {#motivace-kreativní-zpracování-svého-jména-například-na-vizitku. .western lang="cs-CZ"}

## Hodnocení: Hodnotí se splnění zadaného úkolu a oceňuje se tvořivost. {#hodnocení-hodnotí-se-splnění-zadaného-úkolu-a-oceňuje-se-tvořivost. .western lang="cs-CZ"}

## Cíl: {#cíl .western lang="cs-CZ"}

Žáci si zopakují práci s nástroji, které už znají.

Žáci se vyzkouší použít jednotlivé nástroje k vytvoření uceleného
výsledku.

## Úkoly (adresář m03) {#úkoly-adresář-m03 .western lang="cs-CZ"}

1.  Vytvořit pomocí čar, výplně a dalších nástrojů tzv. graffiti nápis.
    Výsledek: **g11.bmp.**

## Postup úkol 1 -- graffiti g01.bmp -- g11.bmp {#postup-úkol-1-graffiti-g01.bmp-g11.bmp .western lang="cs-CZ"}

1.  Pomocí čar vytvoříme jednotlivá písmena dál od sebe.

2.  Jednotlivá písmena vyplníme barvou.

3.  Písmena přesunem k sobě, zapnutá průhlednost.

4.  Označíme, podržíme klávesu SHIFT a dáme přesun myší a vytvoří se
    stín.

5.  Odstraníme výplň. A nápis si uložíme do schránky. (Označení ctrl+c)

6.  Vytvoříme nějaké pozadí, jakékoli, je však větší než náš nápis.
    Čáry, kolečka, cokoli.

7.  Dáme vložit náš nápis ze schránky. (Zapnutá průhlednost) Vložíme
    přes pozadí.

8.  Odstraníme zbytky kolem nápisu.

9.  Vytvoříme čáry kolem jako podklad.

10. Vyplníme barvou.

11. Doděláme ozdoby. Od koleček až po špičky apod.
