---
title: "m07.doc"
source: "/mnt/f/git/mgr/FPE_navazujici/3. Semestr/DV2ST/hotove projekty/Bitmapová grafika/uèitel/m07.doc"
date: 2009-11-19
type: DOC
---

# INF- malování {#inf--malování .western lang="cs-CZ"}

## Téma hodiny: Koláž krajiny. {#téma-hodiny-koláž-krajiny. .western lang="cs-CZ"}

## Pomůcky: počítač, program malování. {#pomůcky-počítač-program-malování. .western lang="cs-CZ"}

## Organizace: Půlená hodina, počítačová učebna. {#organizace-půlená-hodina-počítačová-učebna. .western lang="cs-CZ"}

## Organizační formy: frontální a individuální vyučování. {#organizační-formy-frontální-a-individuální-vyučování. .western lang="cs-CZ"}

## Motivace: Žáci mají volnou ruku při kompozici obrázku. {#motivace-žáci-mají-volnou-ruku-při-kompozici-obrázku. .western lang="cs-CZ"}

## Hodnocení: Hodnotí se splnění zadaného úkolu a oceňuje se tvořivost. {#hodnocení-hodnotí-se-splnění-zadaného-úkolu-a-oceňuje-se-tvořivost. .western lang="cs-CZ"}

## Cíl: {#cíl .western lang="cs-CZ"}

Žáci si zopakují práci s výběrem, kopírováním, průhledností a
zmenšováním.

Žáci budou schopni k úkolu vybrat vhodné nástroje, které už znají.

Žáci si rozvinou tvořivost a estetické cítění při tvorbě vlastní koláže.

## Úkoly (adresář m07) {#úkoly-adresář-m07 .western lang="cs-CZ"}

1.  Vytvořit návrh nového osídlení krajiny. Krajina: vrch01.jpg Příklad:
    vrch02.jpg

## Postup úkol 1 -- Osídlení krajiny {#postup-úkol-1-osídlení-krajiny .western lang="cs-CZ"}

1.  Pro děti vybereme nějaký kopec či krajinu, kde se nachází málo budov
    či žádné.

2.  To jak děti osídlí krajinu, už je jenom na nich. Mělo by to podpořit
    jejich tvořivost.

3.  Napřed vybereme budovy, které chceme umístit a ořežeme je a dáme jim
    bílé pozadí tak, že tam bude jen samotná budova, či nějaký objekt.

4.  Vhodně je do krajiny rozmístíme a využijeme zvětšování a zmenšování
    pro nabytí efektu vzdálenosti budov.
